杂技

 
杂技作为中国古代百戏艺术的核心组成部分，以人体技巧为核心载体，承载着不同时代的社会文化特质与审美取向。汉唐时期是杂技发展的黄金阶段，其类型从早期的综合性技艺逐步分化为成熟的门类体系，功能从宫廷政治象征拓展至全民娱乐载体，技艺从粗豪质朴演进为精巧专业。本章旨在通过梳理汉唐杂技的核心类型、演变轨迹及驱动因素，为后续 “书写研究”奠定历史与艺术本体基础。
一、杂技的概念与汉唐杂技的类型（标题还要再斟酌/或分为两部分）
杂技，顾名思义是各种超常技艺的统称。“杂”，《说文》释为“五彩相合”，《玉篇》解为“糅也”，意指多元技艺的汇聚交融；“技”，《说文》直指“巧也”，强调精湛超凡的身体操控能力。杂技亦被称为“杂伎”“杂技乐”，其源头可追溯至原始艺术综合发展的混沌时期，彼时它与乐舞浑然一体，共同构成早期文化的主导形态。刘向《列女传·孽嬖传》便有关于夏桀“收倡优侏儒狎徒能为奇伟戏者，聚之于旁，造烂漫之乐”的记载。虽意在批判昏君“弃礼义，淫于妇人，求美女”，却为后世保留了珍贵线索。由“收”字可以看出，“奇伟戏”的表演者来自民间，其表演内容虽未详述，但结合汉唐时期杂技常被称为“奇戏”的史实，可以合理推测，“奇伟戏”至少包含了杂技的原始成分。这表明早在夏商周时期，以人体技巧为核心的表演已在孕育发展。至春秋战国和秦代，这类活动在民间更为普及。《战国策·齐策》记载：“临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗鸡、走狗、六博、蹴鞠者。”斗鸡、走狗均属于杂技的雏形，这说明在春秋战国时期的齐地民间已十分流行，也说明杂技艺术在秦汉之前已有之。
汉代是杂技类型体系的奠基期，在继承先秦散乐的基础上，吸收西域技艺，形成以 “综合性”“惊险性”为特色的表演体系。根据技艺特征与表演形式，可分为形体技、高空技、耍弄技三大核心类型，力技作为辅助类型尚未完全独立。
唐代杂技百戏多达百余种，是宫廷与民间共盛的娱乐艺术。《唐音癸签》就辑录了30余种杂技类型:“天竺断手足刳剔肠胃伎、泼寒胡戏、倒舞伎、拔河戏、竿木伎、羊头浑脱、九头狮子、弄白马、益钱、寻橦、跳丸、吐火、吞刀、旋盘、筋斗、蹴球戏、击鞠、角力戏、瞋面戏、五方狮子、骨鹿舞、胡旋舞、舞盘伎、长跷伎、跳铃伎、掷倒伎、跳剑伎、舞轮化、透三峡伎、高絙伎、猕猴缘竿伎、弄碗珠伎。”3尤其值得称颂的是，一些重要的杂技项目诸如“马球伎”“绳伎”“戴竿伎”等均获得长足发展，形成相对完整独立的演出体系。
值得注意的是，广义的杂技包括所有超常技艺表演，涵盖力技、形体技、高空技、耍弄技等；狭义的杂技则聚焦 “以人体为核心的技巧展示”，排除兽戏、幻术等依赖道具或超自然想象的门类。本研究采用杂技的狭义范畴，以汉唐时期的形体技、高空技、耍弄技以及唐代新发展的骑术（马球伎）为核心对象，兼顾力技的早期形态。
（机关布景杂技：凤凰衔书）
1.	广义狭义，去找论著里的观点再进行佐证
2.	魏晋时期的杂技/或 汉唐演变的关键特征（？）
3.	为何要讲马伎？（马伎为何算杂技，舞马算驯兽？）那蹴鞠这种算不算？（继续思考）/胡旋舞那些算在乐舞里？
（一）力技
力技以“力量与负重”为核心，包括扛鼎、舞轮等，汉代尚未完全从杂技中独立，常与其他技艺同台表演。
值得注意的是，力伎内部存在显著分化趋势。随着技艺的专业化，斗兽、驯兽因其表演对象（动物）的特殊性以及所需技能体系的独特性（偏向动物驯养与操控），逐渐从广义的“力伎”乃至“杂技”中分离出来，发展成相对独立的驯兽体系，不再被严格归类于后世狭义的杂技范畴。

（二）形体伎
形体伎聚焦人体柔韧性与平衡能力的极致发挥，是汉唐杂技中最基础也最普及的类型，核心包括倒立、反弓、冲狭等，其演变体现 “从单一技巧到多元融合”的特征。
倒立，可能由于表演难度较小，因此是汉乐舞画像中最常见的表演形式之一，《文献通考》卷一四七《乐考二十·散乐百戏》就写道:“梁有长桥伎、跳铃伎、踯倒伎、跳剑伎，今并寿”。因此倒立在百戏中又称“掷倒伎”。倒立的形式也有多种，有双手倒立、一手倒立一手托物、两人相对倒立、倒立行走、索上倒立等等。在山东地区的汉画像石中常见在建鼓舞的周围各出现一到二人的倒立表演，也常见单独的倒立表演，不与其他技艺配合。还有一种是将倒立揉合在叠案的技艺中。陆翊在《邺中记》里提到:“虎正会，殿前作乐，高绝、龙鱼、凤凰、安忽五案之属，莫不毕备”。安息五案是叠案的一种，艺人在五层高的案上表演倒立，案板数目可多可少，但技艺的高低也和案数的多少有关。
“反弓”、“倒挈面戏”、冲狭等属于考验身体柔韧性的表演。反弓类似于现当今舞蹈中的后弯“下腰”动作，手掌和双脚着地呈弓形。反弓有时还会和其他技艺结合表演，一种情况就是和弄丸结合。如山东微县城两城的一幅百戏图中，在一反弓者的旁侧，一个艺人正要坐其腹上表演弄丸的情景。“倒挈面戏”和冲狭的表演难度较大，对艺人的身体柔韧性要求很高。倒挈面戏由名字可知，也是一种反弓表演，同时还要有歌舞相伴，成为一种滑稽表演。冲狭要求艺人娇捷、轻巧地穿过刀圈、火环。张衡的《西京赋》在描述角抵妙戏的表演时，也对冲狭有所描述——“冲狭燕濯，胸突铻锋”。
汉代形体技以“纯粹技巧展示”为核心，形式粗豪质朴。唐代形体技更注重 “细节打磨”与“场景融入”，技巧与歌舞、剧情结合。倒立技艺趋精，出现 “单手倒立顶碗”“多人叠倒立” 等变体，《教坊记》记载 “教坊一小儿，筋斗绝伦…… 缘长竿上，倒立，寻复去手”，小儿在长竿上完成 “脱手倒立”，仅以双臂支撑身体，难度远超汉代的固定倒立。唐代倒立常融入剧情，如傀儡戏中“木偶倒立” 模拟人物动作，或与歌舞结合，《乐府杂录》载 “舞袖倒立”，艺人边舞边倒立，衣袖翻飞如蝶，兼具技巧性与观赏性。反弓与柔术则强调 “柔美与惊险的平衡”，不再追求单纯的身体弯折，而注重与音乐、服饰的配合。
（三）高空伎
高空技以“高度与平衡”为核心挑战，包括竿伎（寻橦）与绳伎（走索），是汉唐杂技中最具视觉冲击力的类型，其演变体现 “从协同表演到独立成熟” 的特征。
绳技，即走绳或走索，也是一种高空杂技。走索又称 “高絙伎”，在悬空绳索上行走或表演技巧，《西京赋》“走索上而相逢” 记载两人在索上交错而过的场景。汉代走索的绳索多 “系两柱间，相去数丈”，表演者需在晃动的绳索上完成行走、倒立等动作，绳索下方常置刀剑增强惊险感。走索在唐代发展出 “高难度动作” 与 “叙事性表演”，技艺远超汉代。《封氏闻见记》详细记载玄宗开元二十四年绳伎表演：“妓女自绳端蹑足而上，往来倏忽之间，望之如仙。有中路相遇，侧身相过者；有著屐而行，从容俯仰者；或以画竿接胫，高五六尺；或蹋肩蹈顶至三四重”，可见唐代绳伎已形成 “相遇侧身”“著屐背行”“叠罗汉” 等成熟动作，且 “皆应严鼓之节”，与音乐节奏精准配合。唐代绳伎还融入剧情，如《乐府杂录》载 “绳上舞《兰陵王》”，艺人在索上模拟兰陵王征战场景，将技巧与叙事结合，为后世戏曲武打奠定基础。
竿伎，有“扶卢”“寻橦”之称，寻橦又称 “都卢寻橦”，因源自 “都卢国”（今缅甸附近）而得名，《西京赋》“都卢寻橦” 即指此技。到了唐代又名“戴竿”或“竿木”，是一种以长竿为道具进行的技巧表演，难度颇高。具体又分为缘竿、戴竿两种表演类型。缘竿，演出时将长竿直立于地面，表演者顺势向上攀爬，并需变换花样做出精彩刺激的动作。戴竿又称顶竿，演出时将竿立于地面或者撑于表演者头部、手掌，竿木顶部撑有各类器皿或者演出艺人，戴竿绝技以展现平衡、力量以及空中技巧为主。
（四）丸伎
丸伎，以手部抛接为核心，包括跳丸（弄丸）、跳剑（弄剑）、旋盘等，因道具轻便、表演灵活，是汉唐普及度最高的杂技类型，其演变体现“从数量追求到功能多元”的特征。
跳丸，又做“弄丸”或“飞丸”。所谓“丸”者，系杂技者手中玩弄之圆球道具，除了常见的“圆球(丸)”之外，还有“刀” “剑”“木棒”等其他物品，尤以“丸”“剑”最为常见，因此也有“跳丸”“跳剑”等不同形式，但究其本质，实际都是一种技艺，只是玩弄器物略有差异，因此都可归类于“跳丸”技艺活动之中，具体研究时再以抛物不同分之。无论是跳丸还是弄剑，都是属于手技类游艺，是一种用手熟练而巧妙地耍弄、抛接各种物体的技巧表演。 因其所抛弄(跳)的器物不同，难易又略有差别。跳丸是将两个以上圆球用手抛接，可分为单手和双手抛接，而弄剑是抛接二把以上的剑，抛接时任由剑在空中翻腾，但必须保持剑把着手。剑的形体长大，比跳丸更难一些。至于跳丸剑则是抛接若干个(把)小圆球和剑，物体轻重有别，又要保持剑把着手，这就更难了。
跳丸这项游艺形式在东周时期就已经出现在了被称为“蛮夷之邦”的楚国一带，并达到了很高的水平。《庄子·徐无鬼》里记载了一位春秋战国时期的“弄丸”技艺高手宜僚，说:“市南宜僚弄丸而 两家之难解” 。关于这段文字的释义，后世的学者各持一说。郭象注释道:“市南宜僚，善弄丸铃，常八个在空中，一个在手，楚与宋战，宜僚披胸受刃，于军前弄丸铃，一军停战遂胜之。”  而成玄英疏云:“楚白公胜欲因作乱，将杀令尹子西。司马子綦言:‘熊宜僚勇士也，若得，敌五百人。’遂遣使屈之，宜僚正上下弄丸而戏，不与使者言......白公不得宜僚，反事不成，故曰两家(之)难解。” 以上的解释虽然不尽相同，但其主体却都是反映了宜僚弄丸技艺是相当高超的。这也是关于手技耍弄的最早记载。不过， 从这种技艺的高超程度分析，弄丸这种游艺活已有一段相当长时间的发展历史了。从江南地区所发现的陶响球看，春秋战国时期出现的“弄丸”活动，当是由五六千年前耍弄陶响球一类的手技技巧发展而来。根据《庄子》的记载， 可以看出，早在先秦时期跳丸便已经流行。根据《后汉纪》中关于汉安帝时西南地区的檀国(《后汉书》中记为“掸国”)进献善“跳丸”之术的幻人的记载，可以看出跳丸之术还经历了由西域艺人来到中原，对内地原有跳丸技艺的冲击和影响。
弄剑与跳丸大同小异，只是所用的器具不同。它的起源，至迟也可上溯到东周时期。《列子·说符》中记载了一位古代跳剑的杂技艺人兰子。兰子是宋国人，他自恃技艺高超，就跑到宋元公前献艺，他踩着比身体还高的高跷奔跑，边跑边弄宝剑。他的“弄七剑，迭而跃之，五剑常在空中”的高超“跳剑”技艺，令宋元公“大惊，立赐金帛”。这件事传出以后，有一位善于演戏且亦名兰子的人起了贪心。他亦如法炮制去求见宋元公，结果，宋元公不但未赏赐他，反将其押入大牢，关了一个多月之后才放出。
宋有兰子者，以技干宋元。宋元召而使见其技。以双枝长倍其身，属其胫，并趋并驰。弄七剑，迭而跃之，五剑常在空中。元君大惊，立赐金帛。
又有兰子能燕戏者，闻之，复以干元君。元君大怒曰：“昔有异技干寡人者，技无庸，适值寡人有欢心，故赐金帛。彼必闻此而进，复望吾赏。”拘而拟戮之，经月乃放。
（五）马伎


（六）机关布景
在托名班固撰写的《汉武故事》中，有神话中西王母命“青鸟”传书的动人传说。在我国远古时代的图腾崇拜中，对龙与凤最为尊崇，并渐渐衍为用龙来形容男子极尊之人，用凤来形容女子极尊之人，成为皇帝、皇后的专用语之一。所以在东晋时代，出现了由宫廷艺人编演的专门迎合帝王心理的杂技节目--“凤凰含书”。
这项杂技在南北朝时也很风行，据《邺中记》记载，石虎与皇后在观上下“诏书，五色纸”，然后将诏书放入用木作并“五色漆画”的凤凰口中“侍人放数丈绯绳，辘轳回转”，使木制的凤凰从高空飞下，“谓之凤诏”。在《南齐书·乐志》载有《凤凰衔书伎歌辞》,并评云:“盖鱼龙之流也”，是说它是从汉初鱼龙曼衍中发展衍变出来的。其实“凤凰”只是传说中的异鸟说它是鸟中之王，雄的称为“凤”，雌的叫为“凰”(古作“皇”)，通常简称为“凤”，长的样子大概像是长尾鸡，所以在宋代这项杂技又改作“金鸡衔书”。据宋代孟元老《东京梦华录》卷十“下赦”条记载，每逢宋室宣赦犯人之日演出，在金鸡口中含有一幅上写“皇帝万岁”，又有“盘底有彩索四条垂下，有四红啫，争先缘索而上，捷得金鸡红，则山呼谢恩讫。楼上以红锦索通门下一彩楼，上有金凤衔赦而下，至彩楼上，而通事舍人得赦室读。”大理寺排列罪人在楼前，开枷去锁，释放犯人，以示皇帝之恩威。
“凤凰含书”和“金鸡衔书”二者是极其相似的、一种带有机关布景的大型杂技，它没有特别高难度的杂技动作，全凭机关巧妙，能使凤凰或金鸡上下自如飞动，然后派人从口中取出事先写好的吉祥贺词或赦书，图个吉利，或显示皇帝的恩惠。

二、杂技的历史书写

虽然《晋书·武帝纪》中记载，泰始元年(公元 285 年)十二月，晋武帝下令禁乐府靡丽百戏之伎，[2] 然而《齐书·礼志》中记载晋代的中朝元会，设卧骑、倒骑、颠骑，自东华门驰往  神虎门，此亦角抵杂戏之流也。
南梁皇帝萧宝卷对杂技的爱好几乎到了痴迷的程度，不但玩一些传统杂耍，还善于钻研、改进、创新，发明了“啄木橦伎”， 将一个七丈五尺长的木制道具，亲自用肩扛着或手持着，让一两个身体轻盈并且有舞蹈基础的人在上面翻腾跳跃，而保持道具平衡不落地。这对下面肩扛或者手持道具的人来说是力量和平衡技术的双重考验，萧宝卷力气很大，玩得游刃有余。为了显示自己高超的杂技水平，后来他又尝试不肩扛手持，而改为口咬幢木，大大增加了难度，经常弄得牙齿松动，满口是血，却乐此不疲。《南史》中这样记载他 :“能担幢，初学担幢，每倾倒，在幢杪者，必致踠伤。其后，白虎幢七丈五尺，齿上担之，折齿不倦。”

魏书·乐志五第十四
六年冬，詔太樂、總章、鼓吹增修雜伎，造五兵、角、抵、麒麟、鳳皇、仙人、長蛇、白象、白虎及諸畏獸、魚龍、辟邪、鹿馬仙車、高絙百尺、長趫、緣橦、跳丸、五案以備百戲。大饗設之於殿庭，如漢晉之舊也。太宗初，又增修之，撰合大曲，更爲鍾鼓之節。
天兴六年(403)，拓跋珪下诏增修乐舞百戏节目，新增兽戏、杂技幻术这类节目。表演程序上，遵循汉晋时的仪规，在大宴群臣时设立在大殿或庭院之内，  以便在宴饮时起到助兴之用。

隋书·音乐下
及大业二年，突厥染干来朝，炀帝欲夸之，总追四方散乐，大集东都。初于芳华苑积翠池侧，帝帷宫女观之。有舍利先来，戏于场内，须臾跳跃，激水满衢，鼋鼍龟鳌，水人虫鱼，徧覆于地。又有大鲸鱼，喷雾翳日，倏忽化成黄龙，长七八丈，耸踊而出，名曰黄龙变。又以绳系两柱，相去十丈，遣二倡女对舞绳上，相逢切肩而过，歌舞不辍。又为夏育扛鼎，取车轮石臼大瓮器等，各于掌上而跳弄之。并二人戴竿，其上有舞，忽然腾透而换易之。又有神鳌负山，幻人吐火，千变万化，旷古莫俦。染干大骇之，自是皆于太常教习。每岁正月，万国来朝，留至十五日，于端门外，建国门内，绵亘八里，列为戏场。

姚汝能《安禄山事迹》云:“其乐人本玄宗所赐, 皆非人间之技,转相教习,得五百余人。或一人肩负首戴二十四人,戴竿长百余尺,至于竿杪,人腾掷如猿狖、飞鸟之势,竟为奇绝,累日不惮,观者汗流目眩,于是此辈歼矣。” 玄宗曾将宫廷乐伎以犒赏的形式赐予安禄山。安史之乱爆发后,北方奚与契丹两个部落趁安禄山主力部队与大唐军队决战之时侵扰范  阳,一些老弱病残士兵以及500余人的百戏歌舞乐伎在这次事变中全部被屠杀。



隋唐时期，长竿之戏经常作为盛大的百戏表演项目之一，亦多有流传。据《隋书·音乐志》记载，大业二年，突厥染干来朝，隋炀帝为炫耀，将开皇初放遣的诸百戏散乐艺人集于洛阳，“初于芳华苑积翠池侧，帝帷宫女观之......并二人戴竿，其上有舞，忽然腾透而换易之。”2
这一时期，竿戏表演技术更为纯熟，技艺更为高超，出现了“竿木家”。《教坊记》云:“范汉女大娘子，亦是竿木家”，又提到“竿木侯氏”3。《明皇杂录》卷上云:“玄宗御勤政楼，大张乐，罗列百妓。时教坊有王大娘者，善戴百尺竿，  竿上施木山，状瀛洲、方丈，令小儿持绛节出入于其间，歌舞不辍。时刘晏以神童为秘书正字，年十岁，形状狞劣，而聪悟过人。玄宗召于楼上帘下，贵妃  置于膝上，为施粉黛，与之巾栉。玄宗问晏曰:‘卿为正字，正得几字?’晏曰:  ‘天下字皆正，唯‘朋’字未正得。’贵妃复令咏王大娘戴竿，晏应声曰:‘楼前百戏竞争新，唯有长竿妙入神。谁得绮罗翻有力，犹自嫌轻更著人。’玄宗与贵妃及诸嫔御欢笑移时，声闻于外，因命牙笏及黄文袍以赐之。”4王大娘戴竿之技精妙绝伦，竿上置木山，形状精巧，类似仙山，小儿出入其间，表演歌舞。神童刘晏即兴所做之诗描绘了王大娘长竿技的神妙。又《独异志》卷上有:“德宗朝有戴竿三原妇人王大娘，首戴十八人而行。”5《南部新书》卷癸云:“建中中，戴竿三原妇人王大娘，首戴二十八人而走。”6可见，戴竿之戏需要充沛的体力和相当高的技巧。后两者所记王大娘与前者非同一人。
入唐后，竿伎表演更为纯熟，演出形式幻化多变，表演用竿木动辄百尺长:“一伎戴百尺幢，鼓舞而进;太常所戴即百尺余，比彼一出，则往复矣，长欲半之，疾仍兼倍。”2还出现了竿伎表演的集大成者——“竿木家”:“范汉女大娘子，亦是竿木家。”3李冗《独异志》页记载了竿伎高超的王大娘:“德宗朝有戴竿三原妇人王大娘，首戴十八人而行。”4 盛唐开元年间，竿伎隶属右教坊管理，《教坊记》有记:“上偏私在左厢，故楼下戏，右厢竿木多失落。”5经过专业机构的教习管理，竿伎演出规模更为宏大，表演技巧更为精进专业，极具观赏性，获得时人高度评价:“楼前百戏竞争新，唯有长竿妙入神。谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更著人。”6因此，经常作为大酺宴飨或者节庆盛典的必演项目。《明皇杂录》记载了玄宗移驾勤政楼观百戏之事：
玄宗御勤政楼，大张乐，罗列百妓。时教坊有王大娘者，善戴百尺竿，竿上施木山，状瀛洲方丈，令小儿持绛节出入于其间，歌舞不辍。7 
戴竿对表演者的体型有严格要求，更适合体态娇小、身形轻盈者，故多由女性、儿童为之。《朝野佥载》有载:“幽州人刘交戴长竿高七十尺，自擎上下。有女十二，  甚端正，于竿上置定，跨盘独立。见者不忍，女无惧色。”8《教坊记》亦有关于小儿戴竿的详细记载:  
上于天津桥南设帐殿，酺三日。教坊一小儿，筋斗绝伦，乃衣以彩缯，梳洗， 杂于内妓中。少顷，缘长竿上，倒立，寻复去手。久之，垂手抱竿，翻身而下。乐人等皆舍所执，宛转于地，大呼万岁，百官拜庆。中使宣旨云:“此技尤难， 近教坊教成。”其实乃小儿也。1 小而轻便灵活，宛转于竿顶并进行倒立、垂手抱竿等刺激动作。

《朝野佥载》云:“幽州人刘交戴长竿高七十尺，自擎上下。有女十二，甚端正，于竿上置定，跨盘独立。见者不忍，女无惧色。后竟为扑杀。”2《尚书故实》亦载有一则故事，云:“章仇兼琼镇蜀日，佛寺设大会，百戏在庭。有十岁童儿(一作女童)。舞于竿杪。忽有物状如雕鹗，掠之而去。群众大骇，因而罢乐。后数日，其父母见在高塔之上，梯而取之，则神如痴，久之方语，云:  ‘见如壁画飞天夜叉者将入塔中，日饲果实饮馔之味，亦不知其所自。’旬日方精神如初。”3长竿戏既然难度大，对表演者要求甚高，表演过程惊险刺激，令观者提心吊胆，惊心动魄，其表演中也难免出现意外事故，然后者故事所云神异，当以传奇事视之。

唐时，玄宗千秋节寿诞之上，绳技常为表演项目供君臣欣赏，受到人们的喜爱。《封氏闻见记》卷六“绳妓”条载:“玄宗开元二十四年八月五日，御楼设绳妓。妓者先引长绳，两端属地，埋鹿卢以系之。鹿卢内数丈立柱以起绳， 绳之直如絃。然后妓女自绳端蹑足而上，往来倏忽之间，望之如仙。有中路相遇，侧身相过者;有著屐而行，从容俯仰者;或以画竿接胫，高五六尺;或蹋肩蹈顶至三四重，既而翻身掷倒，至绳还住曾无蹉跌;皆应严鼓之节，真奇观  者。卫士胡嘉隐作《绳妓赋》献之，辞甚宏畅，玄宗览之，大悦，擢拜金吾卫仓曹参军。自胡寇覆荡，伶伦分散，外方始有此妓，军州宴会，时或为之。”5这段史料描写了玄宗寿辰之日的一场绳技表演，精彩绝伦，女艺人在绳上翻转往来，还要做出诸多高难度动作，并与鼓拍节奏相和，令人惊奇。有胡嘉隐因事作赋，得到赏识与提拔，而直至寇匪乱起，此技才因表演者们的失散无所，流传到外国。《唐语林》亦载此事 ，所记与冯氏基本相同。据记载，唐代少数民  族也已有了绳技的表演活动，《新唐书·回鹘传》载:“戏有弄驼、师子、马伎、绳伎。” 

三、杂技的文学书写
（一）汉代

张衡以“角抵妙戏”统领全文，李尤则以“秘戏”相称，同在平乐观的广场表演。从这两篇汉赋再结合汉画像资料，可以概览角抵杂技类的表演有:倒立、反弓、角抵、筋斗技艺跳丸、跳剑、乌获抗鼎、舞轮、旋盘、寻橦、高、蹴鞠、车技、马技、斗兽、驯兽、戏兽、羽人、吞刀吐火等多种形式。
高姮和寻橦都属于高空杂技类。高又叫走索，相当于现在的走钢丝表演，是汉文献中常见而又流行的技艺。在李尤《平乐观赋》称之为“陵高履索”。张衡《西京赋》亦有:“跳丸剑之挥霍，走索上而相逢 ”。寻橦在汉代又称“都卢寻橦”，属于长竿技艺，由上竿、竿上技巧、下竿三个技巧组成，常和高組一起作综合性表演。这些高空技艺以山东地区为最，1976年山东省微山县出土的西汉宜帝至元帝时期的画像石中，在建鼓右侧立一杆三角形高橦，共两层。斜杆上两人缘上，两人倒投下滑。架顶上和横木上亦四人倒立。@《平乐观赋》中的“戏车高橦，驰骋百马，连翩九仞，离舍上下。或以驰骋，覆车颠倒”@，就是在马、车的奔腾中作寻橦和高短的综合表演，技艺高超可想而知。
跳丸、跳剑、旋盘属于依靠手部动作完成的表演。跳丸和跳剑又称弄丸、弄剑，都属于用手熟练快速的抛接数量不等的圆球、剑类的技巧表演，其中跳丸在汉画像中十分常见，是仅次于倒立的杂技表演，至今在杂技表演中仍旧流行。
乌获抗鼎、舞轮都属于展示力量类的杂技。乌获抗鼎是表演者将大铜、铁鼎高举过头相当于今天体育竞技中的举重比赛。乌获是周代的大力士，因此以“乌获”之称代指力量之大。张衡的《西京赋》、李尤的《平乐观赋》中都有提及，如“乌获扛鼎，千钧若羽”。鼎在先秦时期被视为重要的礼器，而到汉代却被作为街市表演的道具，“礼崩乐坏”由此可见。舞轮之技与抗鼎相似，但用的道具是车轮，表演时将这一重物用手抛向空中抛接。
由于百戏节目规模不同，难度也有所不同，其中一些可单独表演的节目无须和他人配合，比较强调个人熟练程度，勤加练习便可见成效，即便不是专业的百戏伎人也可自学。
以跳丸为例。跳五六丸以上，非专业杂技人士不能胜任。 而在日常生活中自学跳丸并非难事。如《西京杂记》卷四记载:
京兆有古生者，学纵横、揣摩、弄矢、摇丸、樗蒲之术，为都史四十余年，善弛谩。两千石随以谐谑，皆握其权要，而得其欢心。 
摇丸即跳丸，弄矢与跳丸性质类似，都是技巧类的杂技活动。“弛谩”即俳优戏。从上可见，自学某些百戏节目并不少见，甚至能一人兼习多种技艺，可用以自娱或娱人。古生能借百戏讨得权贵们的欢心，在一定程度上反映了汉代从上至下都在追求俳谐伎乐的社会风尚。“
汉宣帝时，长信少府檀长卿在平恩侯许伯乔迁新居的宴会上，主动表演自学而来的“沐猴与狗斗”@之戏，众皆大笑。
随着社会经济发展和游艺观念的转变，达官贵人中也有人主动研习百戏，有的就以精通百戏为傲。据记载:
(曹)植初得(邯郸)淳甚喜，延入坐，不先与谈。……遂科头拍袒胡舞五椎锻，跳丸击剑，诵俳优小说数千言讫，谓淳曰:“邯郸生何如邪?”……及暮，淳归，对其所知叹植之材，谓之“天人”。 
从曹植的表现可以看出,他是以本人善于百戏而自喜的,“邯郸淳盛叹曹植之材惊其为'天人’，其中当然也包括对他能精通跳丸和俳优技艺的肯定。跳丸和俳优艺人的社会地位未必上升,但这两种素来被视为下层社会从事的游戏活动地位的上升则是不争的事实”·。百戏成为个人才艺的象征，逐渐登上大雅之堂，这也从侧面反映出百戏在汉代社会的流行。
（二）魏晋
长竿活动适合身形轻便、体态轻盈者，故多女子、小儿为之。晋傅玄《正都赋》云:“乃有材童妙妓，都卢迅足，缘修竿而上下，形既变而景属，忽跟挂  而倒绝，若将坠而复续，虯萦龙蜒，委随纡曲，杪竿首而腹旋，承严节之繁促， 手戏绝倒，凌虚寄身。” 儿童少女在长竿上表演，上下翻飞，凌空腾旋，动作复杂迅疾，场面惊险刺激。《太平御览》引石虎《邺中记》曰:“虎正会，殿前作乐，高絙、鱼龙、凤凰、安息五案之属，莫不毕备。有额上缘橦，至上鸟飞， 左回右转，又以橦着口齿上，亦如之。设马车，立木橦其车上，长二丈，橦头安橦木，两伎儿各坐木一头，或鸟飞，或倒挂。” 
南朝宋鲍照《舞鹤赋》: “巾拂两停， 丸剑双止。” 
现存描写杂技的魏晋辞赋仅存曹植《宴乐赋》，赋中记载了曹魏宫内杂技，具有民俗学价值：“神龟歌舞异俗，猨戏索上寻橦。”②有的人装扮成神龟翩翩起舞，有的人假扮成猴子用长杆控制着平衡走绳索，也可能是经过 训练的猴子爬高杆走绳索，赋中所存信息太少，所以具体指哪种活动则不能明确。由赋可见，在魏晋时期，常以人扮作动物进行各种杂技动作的表演，或者训练动 物进行杂技表演，杂技活动作为宴乐之后重要的游艺活动，受到贵族文人们的喜爱。
可惜只保留下两句，从中可得知上层贵族宴会时的表演节目是有杂技的。

张衡《西京赋》云: “乌获抗鼎，都卢寻橦。”都卢，南海国名，其国人体轻，善缘竿之戏。
傅玄《正都赋》也提到: “都卢捷足，缘修竿而上下。”此技唐名戴竿，是一种讲求力量与平衡技巧的高空杂技。表演时，竿顶在一人头上或额上，也可以擎在手上或竖在地上，一个或多个表演者爬上竖立的长竿，在上面作各种技巧动作。

（三）唐代
竿技

中晚唐时期，人们对竿木技巧不再局限于难度与花样，而是追求刺激和惊心动魄， 苏鹗《杜阳杂编》记载了敬宗朝千秋节的竿木表演:  
上降日，大张音乐，集天下百戏于殿前。时有妓女石火胡，本幽州人也，挈养女五人，才八九岁。于百尺竿上张弓弦五条，令五女各居一条之上，衣五色衣， 执戟持戈，舞《破阵乐》曲。俯仰来去，赴节如飞。是时观者目眩心怯。火胡立于十重朱画床子上，令诸女迭踏以至半空，手中皆执五彩小帜，床子大者始一尺余。俄而手足齐举，为之踏浑脱，歌呼抑扬若履平地。上赐物甚厚。文宗即位， 恶其太险伤神，遂不复作。2  
竿戏配合音乐，翻飞俯仰，踩踏节拍，技术高超，惊险刺激。
又《续通典》卷九十乐六载”唐玄宗时有妓女石火胡，挈养女五人，才八、九岁， 于百尺竿上张弓弦五条，令五女各据一条之上，衣五色衣，执戟持戈，舞破阵乐曲”
这种演出的观赏性固然很高，但是稍有差池表演者便面临性命之忧，显然与百戏娱人的宗旨相去甚远，民众对此也深恶痛绝，柳曾作《险竿行》，劝诫表演者要珍爱生命:“我不知尔是人耶复猱耶，使我为尔长叹嗟。我闻孝子不许国，忠臣不爱家。尔今轻命重黄金，忠孝两亏徒尔夸。始以险技悦君目，终以贪心媚君禄。百尺高竿百度缘，一足参差一家哭。”3文宗即位以后，令行禁止。
玄宗时，在各种庆典和活动中都可见竿戏表演，诗文也多有描写。
张祜《千秋乐》: 八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。
其题注曰:“开元十七年八月癸亥明皇诞日，宴百僚於花萼楼下，百僚表请以每年八月五日为千秋节”，帝王寿诞，万民同乐，赵解愁以竿木技为玄宗“长入”， 其技高妙，观者倾城。
张祜另有《大酺乐二首》，其一云: 车驾东来值太平，大酺三日洛阳城。小儿一伎竿头绝，天下传呼万岁声。《教坊记》“补遗”有云:“教坊一小儿，筋斗绝伦，乃衣以彩缯，梳洗，杂于内妓中。少顷，缘长竿上，倒立，寻复去手。久之，垂手抱竿，番身而下。乐人等皆舍所执，宛转于地，大呼万岁，百官拜庆。中使宣旨云:‘此技尤难，近教坊教成。’其实乃小儿也。”1
此诗即记此事，描写缘竿难度之高，教坊小儿缘竿技艺之精。
唐代的戴竿技艺已达到一个相当高的水准，形式多样，难度很大，表演者胆量过人， 技艺高超娴熟，动作惊险刺激。
再有其《热戏乐》诗: 热戏争心剧火烧，铜槌暗热不相饶。上皇失喜宁王笑，百尺幢竿果动摇。《教坊记》序云:“凡戏辄分两朋，以判优劣，则人心竞勇，谓之‘热戏’。......  (玄宗)诏宁王主藩邸之乐以敌之。一伎戴百尺幢，鼓舞而进;太常所戴即百余尺，比彼一出，则往复矣，长欲半之，疾仍兼倍。太常群乐鼓噪，自负其胜。上不悦，命内养五六十人，各执一物，皆铁马鞭、骨 之属也，潜匿袖中，杂于声儿后立，复候鼓噪，当乱捶之。皎、晦及左右初怪内养麇至，窃见袖中有物，于是夺气褫魄。而戴幢者方振摇其竿，南北部已。上顾谓内人者曰:‘其竿  即自当折。’斯须中断，上抚掌大笑，内伎咸称庆。”2
此诗即记这一典故，宁王所率玄宗组建的队伍，与太常的队伍进行戴竿比赛，两队一出场，太常队从竿长、技巧和速度上显胜宁王队，玄宗于是命人暗执器物入太常队捣乱，使其竿  从中折断。  
又《全唐诗》中收一歌谣，曰《幽州谣》: 旧来夸戴竿，今日不堪看。但看五月里，清水河边见契丹。
古时，民间流传的歌谣、童谣往往带有预言意味，此诗亦是如此。天宝十五载“五月，奚、契丹两蕃数出北山口至于范阳，俘劫牛马子女，止城下累日，城中唯留后羸兵数千，不敌，润客等计无所出，遂以乐人戴竿索者为趫捷可用， 授兵出战。至城北清水河大败，为奚、羯所戮，唯三数人伏草莽间，获免。”注曰:“其乐人本玄宗所赐，皆非人间之伎，转相教习，得五百余人。或一人肩。符首戴□，二十四人戴竿，长百余尺，至于竿杪，人腾掷如猿狖、飞鸟之势，  竟为奇绝，累日不惮，观者汗流自眩。于是，此辈歼矣。虏未至前月余日，童谣......契丹初闻莫悟，至是而应之。”3玄宗赏赐戴竿艺人给安禄山，经过传授学习，得艺人五百余人，皆身怀绝技。奚、契丹出兵来犯，弱兵不敌，遂遣诸戴竿艺人迎战，大败，多为所戮，唯余三人。传闻，敌虏兵至前，即有此童谣传出，当时不解，不想一语成谶。
中晚唐时期，有两首描写竿技的诗歌，形象生动，场面精彩。
一为顾况《险竿歌》: 宛陵女儿擘飞手，长竿横空上下走。已能轻险若平地，岂肯身为一家妇。宛陵将士天下雄，一下定却长稍弓。翻身挂影恣腾蹋，反绾头髻盘旋风。盘旋风，撇飞鸟;惊猿绕，树枝褭。头上打鼓不闻时，手蹉脚跌蜘蛛丝。忽雷掣断流星尾，矐睒划破蚩尤旗。若不随仙作仙女，即应嫁贼生贼儿。中丞方略通变化，外户不扃从女嫁。
此诗大约作于他在镇海军节度使判官任上，宛陵，隋代改名宣城，在唐为属宣州镇海军管辖。诗中描写宛陵竿技高超的女子，在悬空的横杆上行动行走自如， 如履平地，任意奔腾跳跃，盘旋似风，越鸟惊猿，体现女子大胆灵巧。
在无所依傍的长竿上，表演者不仅能身轻如燕、如履平地，而且能翻身、倒挂、奔腾、跳跃、盘旋，且这一系列动作的完成迅疾敏捷、稳当利索，真是令人叹为观止!

另一首为王建《寻橦歌》: 人间百戏皆可学，寻橦不比诸馀乐。重梳短髻下金钿，红帽青巾各一边。身轻足捷胜男子，绕竿四面争先缘。习多倚附欹竿滑，上下蹁跹皆著袜。翻身垂颈欲落地，却住把腰初似歇。大竿百夫擎不起，袅袅半在青云里。纤腰女儿不动容，戴行直舞一曲终。回头但觉人眼见，矜难恐畏天无风。险中更险何曾失，山鼠悬头猿挂膝。小垂一手当舞盘，斜惨双蛾看落日。斯须改变曲解新，贵欲欢他平地人。散时满面生颜色，行步依前无气力。  
诗中云寻橦与其他百戏不同，女子表演者卸下首饰，梳起短髻，或戴红帽，或系青巾，身体轻便，动作敏捷，依附长竿，盘旋起舞，整个过程惊险刺激，女子灵巧如鼠，倒挂似猿。诗以表演者之高超技艺衬托出寻橦戏难度之大，过程之险。
这里描写的同样是戴竿表演的精彩场面。红帽青巾、纤腰玉颈本就已经非常引人注目，女子的柔美和节目的奇险更是形成非常强烈的对比反差，给人颇具震撼力的视觉冲击:直入青云的长竿摇曳险峻，应和着音乐的节拍，艺人或顶竿而行，边行边舞，并能回头转盼;或上下翻飞，悬头垂颈;或在竿顶上单臂倒立并旋转，身做舞盘...... 
诗写戴竿表演者于竿上上下翻腾盘旋，身体轻盈，动作迅速，姿态翩跹，灵巧  柔软，惊险刺激的活动却又表现出灵动的美感。

此外，柳曾有《险竿行》一诗，以劝诫缘竿表演者的口吻，比喻仕途为官之道，诗云: 山险惊摧輈，水险能覆舟。奈何平地不肯立，走上百尺高竿头。我不知尔是人耶复猱耶，使我为尔长叹嗟。我闻孝子不许国，忠臣不爱家。尔今轻命重黄金，忠孝两亏徒尔夸。始以险技悦君目，终以贪心媚君禄。百尺高竿百度缘，一足参差一家哭。险竿儿，听我语，更有险徒险于汝。重于权者失君恩，落向天涯海边去。险竿儿，尔须知，险途欲往尔可思。上得不下下不得，我谓此辈险于险竿儿。  
诗中感叹缘竿表演者最初以如此危险的技能博取君主的目光，取悦于他，却渐渐贪心以邀功请赏。以缘竿表演上百次，却往往因一失足而失去生命。此诗的重点在于作者以险竿为比，认为过于看重权势者而失去君主信任和恩宠者，贬谪沦落，其险境较之险竿更甚，告诫其欲行险事必要三思，以免进退两难，将自己置于危险之地。


在百戏杂技类题材中，技艺高超的宫廷艺伎不仅为观众呈现出目眩心惊的高质量演出，更以表演的高难度、高风险向世人展示着自身的勇气与胆魄，为盛唐人文精神注入了一股刚健之气，体现了盛世气象下人们心灵力量的强大。比如王邕《勤政楼花竿赋》所展示的惊险刺激的竿戏，“众伎惊心，则汗流漂雨”是对竿戏表演危险性的直接描写3，而“度岌岌之云梯，绕森森之仙仗”4，则是赋家运用比喻的修辞手法，将花竿比作摇摇晃晃、直入云霄的天梯与高空之中神仙的仪仗，从而侧面烘托出竿技表演的惊险。伎人在如此高危的环境下演出，可见其大胆与勇敢。
王邕《勤政楼花竿赋》首先交代皇帝宴会的社会环境，接着对花竿表演场面进行描绘，从表演配乐至宫廷艺人的容颜、衣饰、动作、姿态、心理等方方面面进行描摹，最后落到“通衢为之翕习，太蔟为之条畅”的演出效果1，“悦豫重情，喧阗镐京”2，杂  技与乐曲配合无间，人们感到无比畅适，街上人头攒动，整个京都为之欢腾。

初盛唐多大型游艺活动，外出畋猎、朝廷乐舞、大型宫廷百戏杂技演出等等，都会造成一定社会财富、个人精力的损耗。在这些类型的游艺赋中，一些有识之士会劝诫统治者力行勤俭节约，反对奢靡享乐。比如敬括《季秋朝宴观内人马伎赋》中:“斯帝皇所以因壮观而戒逸，遂居安而若厉。岂淫乐以惑人，见终朝于郑卫?”2劝谏皇帝不能沉迷于安逸享乐之中，应当居安若厉，摒弃郑卫之类淫乐

一些百戏杂技不仅是力量的展现，亦是胆力的比拼。崔令卿《教坊记》:“凡戏辄分两朋，以判优劣，则人心竞勇，谓之‘热戏’。于是诏宁王主藩邸之乐，以敌之。一伎戴百尺幢，鼓舞而进。太常所戴即百余尺。比彼一出，则往复矣，长欲半之，疾仍兼倍。”6热戏表演通过竞技者胆力的较量，可以达到令观者目骇心惊的观赏效果。
张楚金《透橦童儿赋》中写道:“云竿百尺，绳直规圆，惟有力者，树之君前。僔僔就日，  亭亭柱天，鬼魅不敢傍其影，鹓鸾不敢翔其颠。”7竿戏艺人年龄尚幼，却要在长竿上进行各种花式表演。“云竿”、“百尺”、“就日”、“柱天”虽是夸张之语，但也可以从中略加窥见竿之高耸;而“鬼魅”、“鹓鸾”不敢靠前则从侧面烘托出竿之高与险。在如此危险的表现环境下，童子却如履平地一般，将之视为一场游戏，表现出童子高超的技艺与过人的胆识。“此儿于是跂双足，戟两臂，踊身而直上，若有其翅;尽竿而平立，若余其地。人以为难，我以为易;人以为恐，我以为戏”8，在众人惊恐胆颤的时刻，童子从容不迫、欢畅愉悦，其胆识由此可见一斑。

绳技:
诗人刘言史有一首《观绳伎》可以让我们充分领略到其时艺人的高超技艺: “......银画青綃抹云发，  高处绮罗香更切。重肩接立三四层，着屐背行仍应节。两边丸剑渐相迎，侧身交步何轻盈......危机险势无不有，倒挂纤腰学垂柳。下来一一芙蓉姿，粉薄钿稀态转奇。坐中还有沾巾者，曾见先皇初教时。”在高高悬空的绳索上，艺人可以“叠罗汉”至三四层;可以应和着音乐的节拍，穿木屐倒行;可以两人表演着弄丸跳剑错身而过;可以倒挂悬身......如此绝技， 真是令“万人肉上寒毛生。” 
刘言史《观绳伎》)唐代封演《封氏闻见记》卷六《绳伎》记载的走索场面和刘诗中描绘的几乎一样: “有中路相遇，侧身而过者;有著屐而行， 从容俯仰者;或以画竿接胫，高五六尺;或蹋肩蹈顶至三四重，既而翻身掷倒，至绳还住，曾无磋跌，皆应严鼓之节。”这里的艺人，更是以脚踩五六尺高的高跷在绳上自如行走而令人惊叹折服。

胡嘉隐所做《绳伎赋》 ，描写千秋节绳技表演的精彩场面，表演者“应鼓或跃，投绳或翔”，动作变化多样，来去自如，“杳若天险之难升，忽而投足而复阻，来有匹，去无侣”，空中形态优雅从容，“空中玉步， 望云髻之峨峨;日下风趋，见罗衣之楚楚”，行动迅疾，姿态优美，“横竿却步， 叠卵相重，缋人不能窥其影，谋士不能指其踪，既如阿阁之舞凤，又如天泉之跃龙，徘徊反复，交观夺目”，作者赞扬表演者高超的绳技，亦是赞颂玄宗治理下百姓安居乐业和国家之强盛，“欢百姓之心，倾四方之国”，以绳技表演者行于直绳喻君王从谏如流，“君之从谏则圣，伎之从绳则正”，整篇赋文场面描写细腻，而笔触大气，描绘表演者的美好姿态，歌颂皇帝圣德，泽被天下。  
张楚金有《楼下观绳伎赋》 ，亦是描写千秋节观观看绳技表演。其言绳戏“本自宫中之传，名为索上之戏”，表演者为“掖庭美女，和欢丽人”，形态容貌“身轻体弱，绝代殊伦”，衣饰“被罗縠与珠翠”，场地“铺琼筵与锦茵，其彩练也”。其绳“横亘百尺，高悬数丈，下曲如钩，中平似掌”，空中女子动作姿态优美，变化多端，“初绰约而斜进，竟盘姗而直上，或徐或疾，乍俯乍仰。近而察之，若春林含耀吐阳葩;远而望之，若晴空回照散流霞”，于绳上往来间， “窈窕相过，蹁跹却步，寄两木以更蹑，有双童而并骛，还回不恒”“节应钟鼓， 心谐律吕”，观者“踊跃无数惊骇疑落，安然以往”，描写细腻，表演惊险，扣人心弦。

至于有关绳技描写的诗歌，杜甫有《千秋节有感二首》，第二首写道: 御气云楼敞，含风彩仗高。仙人张内乐，王母献宫桃。罗袜红蕖艳，金羁白雪毛。舞阶衔寿酒，走索背秋毫。  圣主他年贵，边心此日劳。桂江流向北，满眼送波涛。
诗人遥想当年玄宗千秋节的热闹场面，彩仗巍峨，歌舞升平，威武祥和。其中写到舞马与走索，走索即是绳技表演，诗中虽未详细描述，“罗袜”句与“背秋毫”却也写出两女子在绳上相背而行，不差分毫的娴熟技艺。相较杜甫，刘言史的《观绳伎》诗完整地描绘了绳技表演的过程和伎人的高超技巧，其诗云:
泰陵遗乐何最珍，彩绳冉冉天仙人。广场寒食风日好，百夫伐鼓锦臂新。银画青绡抹云发，高处绮罗香更切。重肩接立三四层，著屐背行仍应节。两边丸剑渐相迎，侧身交步何轻盈。闪然欲落却收得，万人肉上寒毛生。危机险势无不有，倒挂纤腰学垂柳。下来一一芙蓉姿，粉薄钿稀态转奇。坐中还有沾巾者，曾见先皇初教时。  
诗专写绳技表演艺人，诗人认为绳技是玄宗朝所兴百戏娱乐中最珍贵的活动。在空中彩绳上的表演的女子宛似蹁跹仙子，头戴绸绢，身着绮罗，置身高绳上， 香气随风更袭人，其表演三、四人相叠，或著木鞋倒行，仍应和音乐节拍，或二人相交，侧身轻盈而过，又或倒挂绳上，纤若垂柳，险象环生。状似身倾不稳，摇摇欲坠时，却收身而立，观者寒毛倒竖，冷汗淋漓。表演结束，艺人们面如芙蓉，神态自若。诗中描写绳技表演场面，艺人技术高超，表演形式多样， 收放自如，生动传神。
诗歌主要描写绳技表演艺人。首先交代时间和场景，寒食节风和日丽，百名男子穿着簇新，挥臂擂鼓，场面热闹，颇为宏大。艺人登场，只见其头上戴着配有银色纹饰的黑色抹额，身穿锦绣丝衣，立于高处绳上，香气更盛;表演开始， 或三、四人足肩相接叠立，或著木鞋应和音乐节拍倒行绳上，或二人边耍丸剑， 边侧身轻盈而过，状似身倾不稳，摇摇欲坠时，却收身而立，又或倒挂绳上， 纤若垂柳，险象环生。全诗描写艺人动作灵活，技巧熟练，体态轻盈，身姿柔韧，刻画细腻传神，飘逸舒展中可以想见其场面惊险刺激。

嘉兴县大酺，“嘉兴县以百戏，与监司竞胜精技”，有一监司囚犯便表演了“通天绳伎”
幻术，而他这一表演与一般“绳伎”不同，因而被安排为压轴节目，“遂捧一团绳，计百余尺，置诸地，将一头，手掷于空中，劲如笔。初抛三二丈，次四五丈，仰直如人牵之，众大惊异。后乃抛高二十余丈，仰空不见端绪。此人随绳手寻，身足离地，抛绳虚空，其势如鸟，旁飞远扬，望空而去。 

丸技（跳丸、弄剑）
《唐会要》在述及唐代盛行的百戏时，就指出“跳铃、掷剑”等是百戏中的主要内容，著名诗人白居易更有“舞双剑、跳七丸”的诗句。
唐人段成式《酉阳杂俎》曾描述一位跳剑技艺高手的故事。有一天，黎干太守到曲江池求 雨，一位隐居在兰陵里的老侠客前去观看。不 料，因未及避开太守的车驾，被太守的手下人鞭 笞了二十下。结果，因老人用上气功，二十下鞭 笞并未伤及他毫分。太守大吃一惊，就在夜里 与下人换上便服至兰陵里拜访老人。在兰陵 里，老人随地摆下酒席招待太守及其随从。席间，老人换上紫衣，头挽红绡，随身抽出长短不 齐的七口宝剑，在庭间舞弄起来。只见腾光闪 电，纵跳翻飞，所舞之剑盘旋周转，丝毫不乱，且 短剑时时触及太守的衣衫，太守被此绝技惊得 跪地叩头。过了一会，老人将所跳之七剑抛植于地，完全“如北斗(星)状”，之后向黎干太守表 明是在试试他的胆量如何。太守回家后，对着 镜子一照，心悸大增，原来他的胡子已经被老侠 客的短剑削去了一寸多长

马伎
安史之乱后，盛极一时的百戏杂技受到巨大冲击。据史料记载，天宝十五载，安禄山手下的平卢节度使向润客与奚羯、契丹部队发生冲突，由于“筹计无所出，遂以乐人戴竿索者为矫健可用，授兵出战。至城北清水河，大败，为奚羯所掳。惟存数人，伏草莽间获免。其乐人本玄宗所赐，皆非人间之伎，转相教习，得五十余人，或一人肩符首戴二十四人，戴竿长百余尺，至于竿杪人，腾掷如猿狖飞鸟之势，竟为奇绝!累日不惮， 观者流汗、目眩。于是此辈歼矣。” 直至德宗即位，国家财政困难，无力养活数目庞大的宫廷艺人，加之外事活动稀少，教坊规模日渐萎缩。据《旧唐书·德宗纪》:“德宗皇帝......去无名之费，罢不急之官，出永巷之嫔嫱，放文单之驯象，减太官之膳，戒服玩之奢，解鹰犬而放伶伦，止榷酤而绝贡奉。”2
李濯《内人马伎赋》描写了宫廷艺人的马技表演。该赋在塑造技艺高超的女艺人形  象时，写道“或侧肩以驰见，或奔跃以乐闻”1，其中“侧肩”这一动作捕捉极为传神。  赋家以一个极简的细节真实展现了观众数量之多及其观看演出的迫切心情，侧面烘托出  杂技艺人演出的精彩，纸上游艺顿生鲜活之感。

作为百戏的一种,马伎表演占有重要的地位。唐宋时期的马术文学作品对于研究马伎表演内容提供了重要的线索,补充了这一部分的史料空白。真实地再现了唐宋社会中马伎表演的细节和全貌,对于研究唐宋百戏具有重要的作用。 
唐代史书中少有记录马伎,但部分文学作品却记录了这一马术活动的相关情况,如李濯的《内人马伎赋》、敬括的《季秋朝宴观内人马伎赋》、赵璘《因话录》和段成式《酉阳杂俎》以及乔彝的《立走马赋》。从这些文学作品当中得以窥见唐代马伎表演的风采,不仅有“走马击钱”“掷豆于刺”“立马书写”“透剑门伎”等绝技,连宫廷女子都十分擅长。

唐宋时期的马伎运动表演大致可以归纳为两类,基础表演和创新表演:基础表演即马伎表演中常见的立马、超马、倒竖、卧马等;创新表演更具难度或有一定的危险系数,如“透剑门伎”“走马射箭击柳”“豹子马”等等。唐代记载马伎的文献数量丰富,这些文献对表演的内容有生动形象的描写。赵璘《因话录》中记录唐代军中的一项马伎表演“透剑门伎”,以利刃为屏障,人乘马奔驰而过,而人马无伤,表演没有绝对的安全性且难度极大,“宣武军有小将善此伎,每飨军则为之......至呈伎之际,极为调审,入数步,忽风起,马惊, 触剑失序,人马皆毙于刃下。”1唐代的乔彝在观看军营马伎演练后,写下了《立走马赋》,文采斐然,极尽修辞描绘马伎的盛大场面。除了将士们的马伎表演,  唐代的宫廷女性也熟练的掌握马上技巧,李濯的《内人马伎赋》及敬括《季秋朝宴观内人马伎赋》均描绘了女子的马伎表演。宫廷女子的马伎表演观赏性更强, 注重修饰,同时技术卓越,马上侧肩奔跃,翘趾金鞍,委身玉蹬,争锋校场。《酉阳杂俎》中也记载有“走马击钱”“掷豆于刺”“立马书写”等绝技。

马伎和舞马（放在驯兽）表演需人马配合默契,动作更是力量与美感的结合,表演观赏性十足,能够带给观赏者良好的审美体验,所以当时的墨客在欣赏之后,常常用文学性的语言加以记录。马伎表演内容大致可以归纳为两类,基础表演以及创新表演。基础表演即马伎表演中常见的立马、超马、倒竖、卧马等。创新表演更具难度或有一定的危险系数,如“透剑门伎”“走马射箭击柳”“豹子马”等等。赵璘在笔记小说《因话录》中记录唐代军中的一项马伎表演“透剑门伎”,以利刃为屏障,人乘马奔驰而过,而人马无伤,表演没有绝对的安全性并且难度极大。唐代的乔彝在观看军营马伎演练后,写下《立走马赋》,以华丽的辞藻描绘马伎表演带给他的震撼。不仅如此,唐代的宫廷女性也熟练的掌握马上技巧,与此相关催生出最为出名的两篇赋文:一是李濯的《内人马伎赋》,二为敬括《季秋朝  宴观内人马伎赋》。宫廷女子的马伎表演观赏性更强,注重修饰,但技术丝毫不弱,马上侧肩奔跃,翘趾金鞍,委身玉蹬,争锋校场。

马伎在以往的文学作品中涉及不多,到唐宋时,以此为题材的作品迭出。李濯《内人马伎赋》与敬括《季秋朝宴观内人马伎赋》将表演过程更为详细的记录,如《因话录》这样的笔记小说中也记录其在民间的具体展现情况。相比之下,唐前的题材种类单一。



四、杂技的宗教书写
？
