综述

绪 论
一、选题缘起及意义
（一）选题缘起
文学即人学，这是学界乃至社会的共识。研究者们通常将“人”定义为普罗大众，但在中国古代的农耕社会，能创作和阅读文学的人通常是处于精英阶级的士大夫。他们在诗词中探讨生命与灵魂的出口。那些能引起古今共鸣的诗词代代相传，造就了中国古代文学的半壁江山。但是，士大夫这并不能代表古代社会的全部人。在民间，仍然有人限于物质条件，亦疏远于士大夫，却仍在寻求灵魂安放之处。有人寄托于宗教，有人纵情于娱乐。而戏剧的出现，既弥补了人与人之间的阶层之分，又开辟了共同的精神逋逃薮。在文人圈，戏剧是新的知识游戏；在民间，戏剧成为人的补足。
戏剧是何时出现在中国？又以何面目出现的呢？当前学界虽然对中国戏剧起源的时间有不少争议，但大都认为中国戏剧的萌芽时间并不晚。在戏剧萌芽诞生至成熟之间，社会中有类似戏剧又不完全是戏剧的表演。学者们或称其为“泛戏剧形态” ，或将其看作是区别于宋元戏曲的“小戏” 。其中，学者们普遍提及又常常忽略的便是百戏这一早期戏剧形态。
百戏，顾名思义，这是一种综合性较强的表演艺术，其历经先秦、两汉、魏晋南北朝数千年变迁，及至唐代，由分化逐步走向繁荣，演出内容不断增修扩充，散乐、角抵、驯兽、杂技、幻术等诸多艺术形式皆涵盖其中。百戏内容丰富多彩，自诞生以来，不仅在宫廷中广为流传，也受到民间的大力推崇，与当时各阶层的社会生活紧密相连。但是，在其发源与兴盛（汉唐）之时，记录者对其无精准定义和评价，通常只是记录下具体的表演场景，而这些场景也散落在各代文人的诗词和史家的记载之中。翻开文学、史学和艺术学著作，便可知研究者们常常用汉画砖等图像资料辅助分析百戏的具体内容，但在论述上多是一笔带过或是将其与散乐、杂技、角抵并称。因此，本文将从古籍中的百戏书写入手，从历史书写、文学书写、宗教书写三个维度展开论述，一方面关注文人笔下的百戏叙事，另一方面也注重探寻普通民众生活中的百戏痕迹，以期系统梳理汉唐时期百戏书写的主要特征，并揭示其内在的精神意涵。
（二）选题意义
在跨学科研究日益成为学术热点的当下，文学与历史、艺术的交融不断拓展研究的边界与深度。文学与历史的互补互证，既以史实校准了文学作品中的浪漫化、诗意化表达，又借文学想象为枯燥的史料增添了新的维度。诗史互证的方法，既尽可能地绘制了历史的原图像，也填充了文学的细节与色彩。然而，湮没在历史中的艺术，仍旧无法完美还原。正如汉唐时期的百戏，即便以图像的面貌重见天日，学人们亦只能在沉默中遥想其场景。这种艺术现场的不可复现性，更凸显了文字书写作为艺术记忆载体的珍贵意义，而汉唐百戏书写，恰是这一载体中被长期忽略的重要部分。
长期以来，学界对汉唐百戏文献的研究呈现出明显的偏向性：在汉唐文学文献的研究中，多聚焦于文学现象、文学思想、文人形态及其发展流变等方面；在戏剧源起与发展的研究视域中，主流观点认为戏剧形成于宋代，往往将更多的目光投放到宋元杂剧上；在艺术学的研究视域中，百戏相关书写或被视为边缘史料，或散落在各类典籍中未被系统梳理，加之艺术学研究日益细化专业化，综合性的百戏书写更显黯然失色，三类书写的整合研究尤为匮乏。
近年来，对汉唐百戏的研究始有回归。当前既有对汉唐百戏整体概况进行描述的通论之作，也有针对某一分支的专题研究。虽与汉唐文献研究的其他领域相较仍显萧条，但涓涓细流已渐成趋势，亟待学界重新审视其价值。因此，以现存汉唐文献为基础，对百戏的历史书写、文学书写与宗教书写展开系统性专题研究，具有极大的学术意义与价值。
具体而言，本研究的意义主要体现在以下四方面：
第一，有助于填补学界对汉唐百戏书写研究的空白，推动交叉学科研究。目前，汉唐百戏多被拆分置于文学、戏剧学、历史学、艺术学等单一学科视域下研究，尚缺乏对其历史书写、文学书写、宗教书写的系统性整合探讨。以往研究或聚焦文学书写中的辞赋文体，将其局限于“游艺赋”“艺术赋”等狭窄范畴，未能深挖其审美内核；或仅梳理历史书写中的零散记载，忽视其与宗教、文学表达的关联性；或对宗教书写中百戏与傩仪等宗教仪式的相似点浅尝辄止，缺乏跨维度分析。本研究有助于打破学科壁垒，系统梳理和整合散见于各类典籍的百戏书写。
第二，能够更全面地还原汉唐社会的文化生态与民众的精神生活。汉唐百戏以其娱乐性、世俗性取悦于人，它的兴盛是时人开始重视“人”的主体性的体现。以往对汉唐文学、文化的研究，常偏重于精英阶层的思想与雅文学创作，对广大民众的娱乐生活与世俗情感关注不足。百戏正是深入市井、连结各阶层的鲜活文化实践。通过分析历史书写中的制度记载与事件描述，可窥见其社会管理与运作机制；通过解读文学书写中的生动描绘与情感投射，可感知时人的审美趣味；通过剖析宗教书写中的相关故事与譬喻，可理解百戏元素如何渗入各阶层的信仰世界。三者结合，方能真正实现研究文学即研究“人”学。
第三，为观察汉唐时期观念变迁提供了独特视角。百戏作为一种贯穿于宫廷与民间、雅俗共赏的文化现象，其在不同类型文本中的呈现方式，能够折射出时代观念的变迁。例如，从历史书写看，正史与笔记对百戏的载录态度，反映了官方与民间对其社会功能认知的差异；从文学书写看，相关诗赋作品由汉代侧重铺陈场面壮观，到唐代逐渐融入个人情感与艺者生命体验，体现了文学观念从宏大华丽向细腻真实的演进；从宗教书写看，佛、道文献对幻术等技艺的记载与阐释，则揭示了百戏在宗教传播与观念竞争中所扮演的角色。因此，综合考察三种书写，能够立体地揭示从汉至唐在文艺观念、社会思想乃至精神世界层面的演进轨迹。
第四，为古代戏曲史、古代文学发展历史提供新的借鉴。现当代学者对宋元戏曲的早期源头探寻，往往无法绕开汉唐百戏。对汉唐百戏书写展开系统性研究有助于为中国古代戏曲史和中国古代文学史的研究提供新的借鉴。
二、研究历史及现状
百戏既是连接早期乐舞与后世戏曲的重要纽带，也是古时连接社会各阶层的文化载体。汉唐时期是百戏艺术的发展高峰期，汉唐百戏历来为学界所关注，但学人们对“百戏”概念的解释众说纷纭，对于汉唐时期的百戏发展各有见解，聚焦于“百戏书写”的系统性研究仍较为匮乏。基于此，以下将从“百戏艺术研究”与“百戏书写研究”两个方面对学界关于汉唐百戏及其书写的研究历史、现状及其问题进行阐述。
（一）百戏艺术研究
二十世纪以降，百戏艺术研究可分为以文献为主和图像结合文献两大类别。
就以文献为主的百戏艺术研究而言，又可细分为四个部分。
其一，从中国早期戏剧史视域讨论百戏艺术。百戏的名称注定了这一综合性艺术与戏剧之间有着千丝万缕的关系。对百戏艺术最深入的探讨往往在戏剧戏曲学科。纵观戏剧戏曲学科发展至今的六代学人，在讨论中国古代戏剧起源问题时，几乎每位学者的文章里都采用过百戏相关史料和文学文献，但大多浅尝辄止，缺乏对百戏基本概念的深入探究。以学术性较高的文章为例 ：
王国维《上古至五代之戏剧》一文（原载于1913年出版的《东方杂志》第九卷第十号，后收录于商务印书馆1915年出版的单行本《宋元戏曲史》）将早期戏剧分为歌舞戏和滑稽戏两类并认为齐、周、隋时的歌舞戏在当时并不盛行，只是百戏中的一种。其文列举了部分史料来论证这一时期百戏的兴盛，亦对比汉代百戏的相关记载，指出南北朝时百戏的记录虽比汉代详细，但根本内容几无变化。近代词曲家姚华在1914年应好友陈万里之请，用乾嘉学派考据学方法作《说戏剧》一文（原载于陈万里编《原戏》，景山书社，1927年版）。文章结论指出戏剧起源于祭祀中的武舞，并提及“武舞虽存，已流入百戏，而武舞亦失”，武舞最终流为百戏。这是中国古代戏剧起源研究中较早、较有影响的一篇，但限于论题，有关百戏的讨论仅出现在结论。冯沅君《古优解》（商务印书馆，1944年版）一文将中国古优置于中西视域下关照，借鉴西方学者研究Fou的方法展开论证，对中国古优进行了系统而全面的考察。令人惊喜的是，此文也提及了百戏，然而由于讨论的范围过广，冯氏对百戏的界定较为混乱，虽采用丰富的史料，但时而将百戏看作是杂技，时而指出百戏也可称散乐，并认为这个别名可以称作优人。周贻白在其著作《中国戏曲史长编》（人民文学出版社，1960年版）Xx章中提出，歌舞、角抵性质虽然不同，但实际都以表演故事的姿态而出现。虽未直接提及百戏，但采用的材料《西京赋》即是百戏表演中的歌舞和角抵表演，这也侧面证明了百戏表演具备一定的演故事因素。无独有偶， 董每戡在《剧说》（人民出版社，1983年版）一书的xx章提及，百戏中的《东海黄公》“已经具备戏剧艺术应有的各种因素”。这说明学界对百戏艺术具备戏剧因素已达成一定共识。
廖奔《论汉画百戏》 （1985年）结合汉代文物和先秦史籍中记载的原始图腾对汉代百戏的具体内容进行了深度探究，认为百戏是杂耍、幻术、优戏、拟兽舞、角抵与各种歌舞表演形式的总称，并指出百戏中的各个表演单位相对独立。此文论证详实，逻辑清晰，对百戏艺术研究具有重要参考价值。黄竹三《论泛戏剧形态》（《文学遗产》，1996年第4期）一文首次提出“泛戏剧形态”这一概念，其中提及百戏虽已具有歌舞故事表演的外观，其内在又未能完全融合为一，但却从总体上导致了中国戏曲的形成和特点，故仅能称其为“泛戏剧”形式。此文史料详尽，观点明晰，对戏剧戏曲学界关于早期戏剧形态的统一认知有着里程碑式意义，也对百戏艺术的研究起到关键作用。略有不足的是，黄氏在以假面为主的泛戏剧形态中详细讨论了从属于百戏范畴的拟兽表演，但并未指出这也是百戏的一种。可以看出，黄竹三先生对于百戏的认知已突破了前代学者，但仍有部分混淆之处。黎国韬《“早期戏剧史料”新探——以隋唐至两宋类书为中心》（《文学遗产》，2019年第5期）一文是近些年来中国早期戏剧史料领域内的代表性研究成果。此文从隋唐至两宋类书中的“音乐”“四夷乐”“倡优”“杂伎”等门（部）中辑录出中国早期戏剧史料近700条，其中便有百戏相关的新材料。该文进而结合从属于百戏的“鱼龙之戏”相关史料进行探讨，解决了“鱼龙之戏以哪项史料为最早”这一重要的学术问题，大大推动了百戏研究的发展。
学界的重要作品对百戏概念的混淆不清，直接造成了后代学人们对百戏与角抵、散乐、杂技等概念的分歧，尽管当前尚未统一认识，但随着研究的深入，学界对百戏等概念的认识仍在不断深化。这种概念混淆源于历史遗留问题，史籍中角抵与百戏或被等同视之，或被区分对待，进而引发二者概念范围孰大孰小、能否相互统领的争议；与此同时，南北朝以后，史籍对百戏的记载多与散乐连带提及，常以“散乐百戏”并称。
就百戏与角抵的概念混杂而言，多数学者认为百戏是在秦汉的角抵基础上所形成的，二者或为同一事物。如王国维在《上古至五代之戏剧》一文中提及：“是角抵以角技为义，故所包颇广，后世所谓百戏者是也。”持此种观点的还有艺术学研究者刘兴珍、李永林 和民俗学专家叶大兵 等学者。无独有偶，民俗学领域的傅起凤、傅腾龙在《中国杂技史》（上海人民出版社，2014年）中详细解释了为什么将汉代百戏统称为角抵：原因在于可能由于一方面百戏带有竞技性、争斗、武技的性质，另一方面可能在众多的百戏杂技中，角抵一项最吸引人，最具代表性，因此以角抵代称百戏杂技。
戏剧学领域内亦有学人就该问题提出见解。2000年，卜键的《角抵考》（《文学遗产，2000年第2期》）一文对角抵进行了细致的考证，提出角抵戏真正的含义和春秋战国的“讲武之礼”有关，而今人们对角抵的定义主要是其狭义上的相扑或摔跤等表演。（角抵戏和角抵（？这里就有细微差异了））七年之后，卜键撰新文《从角抵到百戏——秦汉时期中国戏剧的艺术走向》（《徐州工程学院学报》，2007年第5期），此文在对角抵进行研究的基础上关注到了角抵、百戏概念的混淆，指出百戏之称更侧重从演出种类的丰富多变而言，如果从演出形式及其尚武精神而言，则称角抵。百戏与角抵戏虽是同物异名，但从出现的时间上看，“角抵”的名称更能表明中早期戏剧的时代风貌和演变轨迹，秦汉两代“角抵”都是中国戏剧的标志性总称。随后亦有学位论文讨论角抵与百戏之关系。张爽的《角抵戏研究》（江西师范大学硕士论文，2013年）综合梳理了大量古籍文献和学界研究成果，对角抵戏的名与实进行辨析，剖析了“角抵戏”与“百戏”“角抵”的本质区别。文章得出的结论是：有表演形式的戏剧样式角抵戏形成后的整体发展历程大致沿着两条轨迹：一条发展为多元化、综合化的综合型伎艺表演，此即百戏；另一条则发展为专业的竞技娱乐，此即相扑。这一结论逻辑清晰，具有较高的学术参考价值。
就百戏与角抵的概念混杂而言，直接导致混淆的原因是南北朝之后的史籍记载多是将 “散乐百戏”并称。近代以来，以音乐史研究专家杨荫浏先生为代表，在其《中国古代音乐史稿》（人民音乐出版社，1981年）中认为散乐是从周代以来，用来概括一切尚未得到统治阶级正式重视的各种民间音乐形式的总的名称，散乐又名百戏。他将散乐和百戏的重养时间定在隋唐五代时期。认为散乐和百戏一样包括各种杂技，也包括各种戏剧。此后沿用这一说法的著名学者有周贻白 、郑传寅 等人。随着研究深入，新世纪以来，逐渐有新一代学者挖掘出散乐即百戏之说的有待推敲之处。赵维平《中国历史上的散乐与百戏》（中央音乐学院学报，2006年）一文，就百戏能否与散乐归为一类这一问题进行详细论述，首次提出了散乐和百戏并非同一种事物，它们具体所指的内容实际上是不一样的。散乐一词初出于周代，而百戏一词初出于汉代，其内容来自印度系的音乐。而为何散乐和百戏会被视为同一艺术形式，主要在于唐代散乐的表演内容已趋近或等同于百戏，并非是周代的散乐，这使得唐代的史料中把散乐等同于百戏。陈维昭《汉代散乐、百戏与汉代俗乐运动》（《复旦学报（社会科学版）》，2009年第5期）一文探讨了散乐、角抵、百戏在其历史演变过程中与汉代官方体制、官方意识形态的联系。其文认为散乐、角抵、百戏所指称的“乐”之形态有所差异。这三者之所以会在后世演变成指同一种现象，是因为汉代的俗乐运动起到了关键作用。张勇敢《论散乐与百戏的历史关系》（《洛阳师范学院学报》，2012年第6期）一文认为隋唐时期合流状态下的散乐与百戏并未实现名称和内涵的统一，此观点则与前文所述的赵维平所认为的隋唐时期散乐百戏异名同质的观点不同。此文指出，“合流”只是一种外像，二者的内涵并不相同，百戏只是作为隋唐散乐的子系统而存，而散乐自身又向戏剧化发展，同时散乐在隋唐时期又是艺人的一种称谓。于海博《论唐代百戏的界定》（《乐府学》，2015年第2期） 一文对唐代百戏的界定进行了详细且系统的论证，文章结论是：在唐代，百戏依然是涵盖“俳优歌舞杂奏”的十分宽泛的概念，虽其旗下的杂技、幻术、戏剧、体育等各艺术门类较前代都有显著发展，但仍未达到可以独立存在、自成一家的成熟境地。赵悦岩《散乐与百戏关系考》（《艺术评鉴》，2022年第15期）一文通过文献史料纵向梳理历朝历代散乐、百戏的内容，横向分析各朝二者之间的关系。文章的亮点在于关注到了二者产生其文得出的结论是：散乐出于周代，是一种歌舞之乐。百戏出于秦汉，为杂技、杂戏表演，二者并行发展，在北齐于内容上产生交集（杂技、杂戏类），唐辽宋元四代百戏作为散乐的技艺，均隶属于散乐，明清散乐渐趋褪去，百戏独立发展。唐一丹《论汉代百戏之实与名》（《音乐探索》，2024年第1期）一文，同样从历史文献入手，将百戏放置于汉代的历史文化背景下，从实与名的双重角度考察其与散乐、角抵之间的联系和区别，认为百戏的产生是散乐与角抵的二元结合。
概而言之，学界对百戏和其他相关概念已有了深入的探究，但目前仍存在分歧。同时，鲜有学者专门探究百戏和傩仪（傩戏）之间的关系【这个前几段还没说呢，看情况加不加？】。对于本文而言，明晰百戏与散乐、角抵等概念的异同有助于精准梳理文献中的百戏梳理，因此本文将在第一章对此进行详细界定。（？）

周贻白先生《中国戏剧史长编·隋唐歌舞与俳优》《中国戏剧略史》
其二，对百戏历史流变的梳理。对百戏历史的研究往往绕不开其定义，因此百戏概念的归属分歧也体现在百戏历史流变研究中。
百戏历史流变研究的早期奠基性成果，以民俗学家杨荫深《中国游艺研究》（上海文艺出版社1990年版，1935年初版影印）为代表，该书虽以游艺文化研究为中心，但在第一章即对中国百戏杂技的分类与演变进行简要概括，后续章节更系统归纳了蹴鞠、角抵、鱼龙曼延、上竿等二十余种百戏技艺，为后续百戏流变研究搭建了基础框架。在此基础上，学界逐步更为细致的百戏史研究，刘峻骧1980年发表的中国杂技艺术源流系列论文（《社会科学战线》2—4期，1980年），其中便涉及百戏发展史的内容；傅起凤、傅腾龙的《中国杂技》（天津科学技术出版社，1983年）则采用新的史学视角，系统阐释了数千年百戏杂技的发展脉络，其资料翔实、文化内涵挖掘较为扎实，在国内外产生了一定学术影响。二人后续出版的《中国杂技史》（2004年，xx出版社）一书采用百戏即为杂技的观点，采用两章的篇幅，以专题史视角细化了百戏的形成与发展历程，对百戏的形成、百戏杂技向纵深发展进行了详细阐述。随后，叶大宾《中国百戏史话》（浙江人民出版社，1985年）以时间为序，梳理了中国古代百戏（从上古原始之期至清代）的发展演变历程，具有较强的史料价值。此外，刘荫柏《中国古代杂技》（商务印书馆，1997年）、聂传学《百戏奇观》（文化艺术出版社，1989年）等，都是20世纪后期有关百戏史的代表著作。这些著作虽进一步丰富了百戏史的史料积累，但整体仍未脱离基础梳理的范畴，多以品类罗列和介绍为主。
进入21世纪，百戏历史流变研究呈现出“专著较少、期刊论文零散”的态势。专著层面有罗平《杂戏》（花山文艺出版社，2005年）【再去查查这本书具体讲啥的】；崔乐泉《图说中国古代百戏杂技》（中国出版集团，2017年）一书在呈现形式上有所创新，通过大量的历史文物资料，以图说的形式再现了百戏杂技艺术的产生、发展及其演变过程，并将百戏分为七大类型进行考述。
期刊论文方面，专门聚焦百戏史的单篇成果集中出现于2004至2008年，此类论文多聚焦局部时段或单一维度，如李媛《六朝时期散乐发展管窥》（《烟台教育学院学报》，2004年）聚焦六朝散乐百戏的整体概况；赵维平《中国历史上的散乐与百戏》（《中央音乐学院学报》，2006年）梳理汉唐时期散乐与百戏的存在状态；吴学忠《浅析汉代百戏的起源及其影响》（《研究与探索》，2007年）一文，就百戏的起源及百戏种类进行描述，对汉代百戏史进行阐释。郑莉、杨静《汉代百戏的兴盛和禁毁》（《西安文理学院学报（社会科学版）》，2008年5月）一文，就百戏的历史、表演、场景、繁荣兴盛以及被统治者禁毁百戏的原因作了较为详细的介绍。随着研究重心的转移，当前有关汉唐百戏历史流变的论述，多零散分布于各类百戏相关论文的前言部分，近年来仅侯丽俊《“百戏”在古代社会的历史演变》（《晋中学院学报》，2016年）一文，以单篇形式贯通先秦至明清，将百戏发展划分为五大阶段，实现了一定程度的深度剖析。
总体而言，既有成果在描述层面已颇为完备。关于汉唐百戏的历史流变，学界已积累了丰厚的实证成果，然其学术视野大体囿于杂技艺术史的框架之内，多着力于回答“百戏是什么”与“百戏如何演变”这两个问题，而相对缺乏对文献书写层面的深层探讨。以“技艺本体”为中心的通史建构，构成了这一领域的主流范式。
其三，对百戏演艺的专门探讨。学界对百戏演艺的研究可分为演出内容、演出场所、管理机构三个角度。
在演出内容方面，学界既有整体性观照，亦有对具体技艺的专门考察。整体性研究方面，前文已提及的戏剧戏曲学科的代表性学者，如王国维、任半塘、廖奔、黄竹三等专家早在研究早期戏剧因素时对百戏的演艺内容有所讨论。近年来亦有新一代学者从新视角切入，对百戏演艺进行整体性研究。张裕涵《唐代百戏演艺研究》（山西师范大学博士论文，2020年）一文既廓清了唐代百戏的演出类型与表演形态，又不拘泥于百戏的本体与形式，而是将其置于唐代广阔的时代背景中，逐一审视影响其演进的政治、经济、文化诸因素，通过拼图式的整理还原唐代百戏在不同文化视域下的生存情态，勾勒出唐代百戏演艺的发展全貌。魏云洁《中国古代宫廷百戏展演的符号交流功能探究》（《符号与传媒》，2021年）从符号学视角切入，指出百戏展演作为整体符号，在朝会宴、宴与宴外蕃三种宴会场合中，于君臣、君民及不同文化集团之间传递着差异化的政治与文化意义，这已超越了单纯的娱乐功能。此外，具体技艺方面，角抵、幻术、狮子舞等单项技艺的专题研究亦不乏其人，此处暂不详述。
在演出场所方面，廖奔的《论汉画百戏》（1985年）较早关注到这一问题，该文采用戏曲文物学的研究方法，通过汉画像石的图像分析和历史文献的文本分析，指出汉代百戏的演出场所可分为广场、殿庭和厅堂，此文还关注到了演出的演员身份。此后，耿占军《汉唐长安乐舞百戏演出场地的选择及其启示》（《唐都学刊》，2005年11月，第21卷第6期）以汉唐时期的长安为研究对象，深入剖析了百戏演出场地的选择原因和后续发展。李吕婷《魏晋南北朝百戏研究》（武汉音乐学院硕士论文，2007年）则将研究目光前代学者未关注过的魏晋南北朝时期。通过史料研究，其文得出得出这一时期百戏的集中演出场所主要是宫廷与寺院的结论并进一步探析魏晋南北朝百戏的管理机制。周侃、李楠《唐代乐舞、百戏观演场所考察》（《兰州学刊》，2009年第3期）以唐代观演场所为主脉展开探讨，分析了演员、观众、戏场三者之关联，指出唐代戏场趋向固定化与专业化。高宁《从汉唐百戏的发展看其观演场所的演变》（《华中建筑》，2010年第9期）则将历史文献与百戏壁画、画像石相结合，考察汉唐间百戏观演场地的沿革，印证了百戏观演场所发展至唐代已趋于固定这一结论。2012年之后，相关研究大幅减少，仅偶见于硕博论文章节之中，如雷铭《秦汉禁苑研究》（东北师范大学博士论文，2019年）论及提及禁苑是百戏与雅俗乐表演、水嬉与斗兽之所，具备鲜明的娱乐功能。论文的第四章第三节专门论述了秦汉禁苑的娱乐功能，得出了汉代上林苑中既有以角抵为主导的百戏表演，又有乐府机构的音乐演奏，并有一批俳倡之人和文学侍从之士以供帝王享乐的结论。总体而言，近年来关于汉唐百戏演出场所的研究结论已趋于稳定，本文将不再赘述，仅将其作为汉唐百戏书写研究的背景材料。
在管理机构方面，耿占军《汉唐时期乐舞与百戏管理机构的设置》（《唐都学刊》，1999年10月，第15卷第4期）论述了汉唐两代百戏管理机构的设置时间、规模、职能及地理位置。吴蓓蓓《浅析汉唐间百戏的沿革》（《安徽文学》，2008年第10期），通过对百戏从汉代到唐代在演出内容、管理机构、演出场地等的异同沿革情况的阐述，研究了汉唐百戏沿革及其与社会经济文化发展的关系。黎国韬《汉唐百戏管理机构考》（《中华戏曲》第45辑，文化艺术出版社，2012年版）则以时间为序对汉唐百戏管理机构进行系统考察，尤其详细展示了唐代百戏管理机构由太常太乐署向教坊转变的制度演进过程，厘清了百戏在官方体制中的归属与流变，为理解百戏的官方定位与文化身份提供了重要的制度史视角。该文具有极高的学术参考价值。
总体而言，百戏演艺形态的既有研究已在演出内容、场所与管理机构三个层面取得了较为扎实的成果，为理解百戏作为一种具备早期戏剧因素的综合性艺术提供了丰富的参照。然而，上述研究多侧重于“演”的维度——即百戏如何被呈现、在何处呈现、由谁管理，而对于“写”的维度——即百戏如何进入文学书写、文学文本如何再现与重构百戏的文化意涵则关注尚显不足。这一空白，正是本文尝试填补的学术空间。
其四，对百戏的中外交流研究。汉唐百戏的中外交流研究也是百戏艺术研究的重要组成部分。贾璞、于浩洋《古代中西交流中的百戏》（《中原文物》，2012年）一文，结合有关文献记载和出土文物对百戏在各时期的发展特点及其在中西方文化交流中的作用进行了研究和论述。赵喜惠的《唐代中外艺术交流研究》（陕西师范大学博士论文，2012年）一文系统而具体地论述了唐朝与西域诸国、印度、 波斯、大食、朝鲜半岛三国和日本等国在乐舞、书法、绘画、雕塑、百戏方面的交流和相互影响。董迎春《文明互鉴视域下汉唐百戏杂技的变异与融通》（《学术探索》，2024年）一文认为百戏杂技的文化外交功能在唐代被发掘出来，成为可以与雅乐相抗衡的民俗艺术。这种交流极大地改变了此前百戏的表演特征和内容，汉唐百戏杂技将异域文化元素与本民族的文化心理相融合，形成了重“祥瑞”“典雅”“恢弘”的艺术特色。
海外汉学家也对汉唐百戏的中外交流研究有所涉猎。美国汉学家薛爱华的《撒马尔罕的金桃——唐代舶来品研究》（社会科学文献出版社，2016年）一书以唐代为研究对象，详细研究了当时的世界文化交流和文明引进。内容涉及了唐朝生活的各个方面。其书第四章对唐代流行的象舞、狮子舞进行了详细的分析和解读，对学界认识唐代的中外百戏交流提供了极有价值的参考。无独有偶，美国学者柯睿的《舞马与驯鸢》（南京大学出版社，2020年）一书的《唐代的舞马》一篇以玄宗千秋节庆典上的舞马为个案分析，结合同时期史料中对舞马的描述，对张说和钱起的诗赋作品进行了细读。
就图像结合文献的研究而言，萧亢达《汉代乐舞百戏艺术研究》（文物出版社，1991年）具有里程碑意义。该书系统运用大量汉代文物图像，以图文互证的方式，对乐舞百戏艺术进行了全面而细致的分类考证。该书共出示239张黑白文物图像资料、20张表格以及23张彩版文物图像资料，分别展现和阐释汉代的乐器、歌舞艺术以及百戏的种类、形制与表演技巧，对汉代乐舞百戏艺术进行了详尽的介绍，立体呈现汉代乐舞百戏演出的整体风貌。《汉代乐舞百戏艺术研究》一书的详尽考证影响了学界之后的研究，后续研究进一步拓展了图像与文献互证的范围与深度。如：李建民的《中国古代游艺史——乐舞百戏与社会生活之研究》（东大图书，1993年）以图像资料为依据，对雅乐式微的原因、民间乐舞的兴起和各种游艺内容进行考证，并尝试解释乐舞百戏与社会生活的关系。李荣有《汉画像的音乐学研究》（京华出版社，2001年）系统地研究了汉画像中的音乐资料，书中考证了全国范围内出土的汉画像石中所出现的各种乐器，对音乐表演、乐舞百戏等做了全面的收录和整理。季伟《汉代乐舞百戏概论》（河南大学出版社，2013年）同样是较为综合地对汉代百戏进行分类整理，从史实资料和图像的考释分析音乐舞蹈方面的现象。
近十年来，百戏图像相关研究成果研究颇丰。相关硕博学位论文多数针对汉代画像石、画像砖、壁画上百戏图像的地域分布、造型分类、艺术特色、功能意义等进行了系统研究。主要有：顾雅男《汉代乐舞百戏画像石研究》（山西师范大学硕士论文，2013年）、白曙璋《北魏乐舞百戏形象研究》（山西大学硕士学位论文，2014年）、刘畅《汉代乐舞百戏画像石的地域特征研究》（西安美术学院硕士论文，2018年）、王子君《汉画像乐舞百戏图像研究》（江苏师范大学硕士论文，2020年）、杨帆《汉代乐舞百戏俑相关问题研究》（西北大学硕士论文，2021年）、马程程《北魏百戏图像与佛教行像研究》（华东师范大学硕士论文，2021年）、王娜《汉代画像石乐舞百戏图像研究》（南京艺术学院硕士论文，2022年）等。期刊论文方面，主要从乐舞百戏图像的类型、乐队设置、社会功能等方面进行论述。主要有：马兴盛、王志鹏《百戏在六朝的流行及隋唐的极盛》（《敦煌研究》，2006年第2期）、邵小萌《汉画乐舞百戏的娱人功能》（《南阳师范学院人文社会科学学报》，2007年）、刘茜《汉画像石中乐舞百戏的功能与意义》（《戏曲艺术》，2011年）、张玉新《汉画像乐舞百戏受众情况的考察与分析——兼论汉代庄园艺术的性质与功能》（《古籍整理研究学刊》，2014年第6期）、雷君《从院藏百戏俑看汉唐间“百戏”的发展》（文物天地，2017年）、王子君《汉画像乐舞百戏的功能研究》（《美与时代（上）》，2019年）等。
整体而言，图像与文献的结合研究，已从早期的开创性综合论述，逐步发展为多角度、分专题的纵深探索，极大地丰富了对汉唐百戏视觉呈现与历史实态的认识。
（二）百戏书写研究
前文可以算是历史的（？因为结合了文献）文学书写研究是进入更具体的文学研究领域（？）——这里是不是也可以把百戏书写的定义给写了
先明确以文学书写为主（？）然后展开文学书写的综述




1.	汉唐百戏书写的整体性研究
(1)	辞赋研究
当前汉唐百戏书写的整体性研究多集中于辞赋研究，且多被放置于“游艺赋”“艺术赋”等较为狭窄的概念之下，但随着研究的深入，古代文学界对于百戏赋的认识也在不断深化。在学位论文方面，徐秋雅的《汉赋中的社会风俗散论》（西南大学硕士论文，2011年）是较早将百戏纳入游艺范围的文章。该文着重介绍了汉代现存十篇游艺赋中的围棋、樗蒲、投壶和百戏等游艺活动并简洁论述了汉代游艺赋中的宇宙思想。可贵之处在于，徐秋雅虽然仍将游艺赋的分类界定在篇名上，但却注意到了其他涵盖游艺内容的赋作，如张衡的《西京赋》所涵盖的百戏活动。随后，李华云的《唐前游艺赋研究》（广西大学硕士论文，2014年）将研究视角从汉代扩大至先唐，把唐前百戏赋纳入唐前游艺赋的题材中，在论文的第二章第四节中对汉代的《平乐观赋》《西京赋》和魏晋南北朝时期的《正都赋》《朝会赋》中的百戏描写场景均进行了详尽介绍。之后，李建秀的《唐代游艺赋嬗变研究》（河北师范大学硕士论文，2019年）将研究焦点从先唐转置于唐代，虽然仍是在“游艺赋”的概念下讨论百戏赋，但是重点关注了百戏题材入赋后形成的独特书写风貌及其发展嬗变情况，探究了百戏赋从初盛唐之极盛书写到中唐描写篇目急剧减少再到晚唐再度为赋家所青睐这一变化的深层原因。高学德在《元前艺术赋史论》（山东大学博士论文，2022年）中采取“汉代至宋代”的断代方式，对元前艺术赋进行了梳理总结，其中就涵盖了杂技赋。但限于时间精力，其文在百戏种类上仅选取杂技进行论述；在篇章选取上，只选取以赋命名的篇章作为研究对象，《西京赋》《平乐观赋》等经典的百戏赋并不在其讨论范围之内。
在期刊论文方面，赵俊波在《唐百戏赋简论》（《上海交通大学学报（哲学社会科学版）》，2003年）一文中以唐代百戏赋为考察对象，分析了百戏赋的创作在唐代走向兴盛的原因，探讨了其在史料保存、题材开拓及创作手法诸方面的意义， 从而指出唐百戏赋在赋史上的重要地位和巨大价值。马银川在《唐代宫廷游艺赋的“国典”性及对汉大赋的追摹》（《济南大学学报（社会科学版）》，2021年）一文中以《狮子赋》等百戏题材的赋为例，提及唐代宫廷游艺赋力求“寓教于乐”，将讽谏、教化之意融入对百戏杂技的描写之中。此外，宋永祥在《“观戏赋”的文本书写及其价值》（《文学研究》，2023年）一文中将百戏赋看作是“观戏赋”的一种，认为以辞赋书写戏剧，经历了从“附着”到“独立”的历史创作阶段，且辞赋文本对戏剧发生发展史上出现的各种阶段性形态都有描摹，从书写简单的角抵、百戏到傀儡，直至对杂剧、传奇的全景式再现。
(2)	诗歌研究
在诗歌研究方面，萧亢达的《汉代乐舞百戏艺术研究》（文物出版社，1991年）仍属先锋。萧亢达在书中融合了文学、音乐、舞蹈、杂技等不同门类的艺术形式，依靠翔实的文物史料，力图还原汉乐府艺术的表演场景，并始终结合汉代雅、俗乐的发展与变化进行研究。其书将文学与乐舞百戏进行相关性研究，展现汉乐府集文学音乐、舞蹈、杂技艺术于一体的综合性价值，凸显乐府艺术的娱乐表演性质。随后，钱志熙在《汉乐府与“百戏”众艺之关系考论》（《文学遗产》，1992年）一文中，提出汉代百戏诸艺是围绕乐府音乐歌舞而展开的：“汉代还存在一种可称为‘仙戏’或‘神仙歌舞剧’的演艺形式，其演出情形记载于张衡《西京赋》中，而汉乐府诗中神仙题材的作品中，可能即存在此类‘仙戏’之‘脚本’”。
关于百戏诗歌的文学论文数量较少，总体而言只有四篇。冯灿明《从<全唐诗>观唐代百戏》（《艺海》，2008年第6期）一文详细梳理了《全唐诗》中提及较多的百戏种类，并探寻出其百戏在唐代空前繁盛的原因。陕西师范大学杨晓慧的博士论文《唐代俗文学研究》（2012年）涉及到了唐代百戏，其文笼统将这一时期的百戏表演视作“戏曲”，并简述了唐代歌舞戏与参军戏的演出内容。吉林大学王赟馨的博士论文《唐代游艺与诗歌》（2012年）以《全唐诗》为主要研究文本，对涉及到百戏游艺的诗篇进行系统整合，较为全面地涉猎了近二十种百戏类项。孙玉安《唐代百戏诗的主题与功能》（沧州师范学院学报，2017年）一文围绕唐诗中以百戏为主题的诗歌展开研究，认为百戏诗的主题包括“展示百戏”“抒情言志”等方面，百戏诗的诗歌功能包括“歌功颂德”“烘托节日”“比喻象征”等。
此外，当前学界在小说视域中关注到百戏的较少，除幻术研究外（详见下文），几无专门论文涉及。
2.	汉唐百戏书写的断代研究
在断代研究方面，值得注意的是学界关注较少的隋代百戏书写研究。隋代百戏研究通常位于百戏研究的边缘地带，近年来鲜有学者关注此问题。王立增的《隋诗中的乐舞资料辑录》（《敦煌研究》，2006年第2期）一文分歌曲、歌辞、弹拨乐、吹奏乐、敲击乐、舞蹈、乐妓、雅乐建置、散乐百戏九个方面对隋诗中述及乐舞的资料进行辑录以方便研究者对隋代乐舞进行研究。其文对隋诗中的百戏资料稍有涉及。随后，西北大学马艺源的硕士论文《隋代音乐文学研究》（2011年）从音乐、文献、文学三个层面对隋代的音乐文学进行整体而深入地考察。其文分别讨论了隋代的音乐文化背景、仪式乐歌、文人音乐文学、歌谣和百戏。其文虽是从音乐文学的研究视角出发，但也填补了隋代百戏文学研究的空白。

而有关百戏研究的文章则有钱志熙《南北朝隋代散乐与戏剧关系》“马兴胜、王志鹏的《百戏在六朝的流行及隋唐的极盛》“文中以文献资料为主结合敦煌石窟、云冈石窟的形象材料论证了百戏在六朝隋唐时期的流行和发展状况以及对后代体育、杂技、武术乐舞等方面深远的影响。


此外，有部分论文是在汉代社会思想和社会风俗的视域下对汉赋与其所包含的百戏赋进行研究的。如厦门大学龙坚毅在其博士论文《汉赋与汉代社会》（2007年）中专门设立一节“从汉赋看汉代百戏艺术”，罗列了汉赋中的百戏种类，探讨汉赋中所呈现的汉代百戏艺术状况并分析其产生的原因，其文得出的结论是：汉代经济繁荣为汉代乐舞发达提供了强大的经济基础，而汉代宽松开明的风气，促进了汉代各地之间乃至与其他国家之间的交流，带来了汉代乐舞百戏艺术的交流与繁荣。此外，汉赋中对乐舞百戏的描写往往追求兼容并蓄的表达效果，这与当时的社会风尚有关。再如西北师范大学魏玮在其硕士论文《汉赋与汉代风俗》（2013年）的第二章第二节中分析了张衡《西京赋》、李尤《平乐观赋》中记载的百戏演出，对赋中的表演项目如“乌获扛鼎”“都庐寻橦”等进行了详细介绍。青岛大学王瀚乐在其硕士论文《神仙思想与两汉诗赋研究》中将百戏看作是汉代神仙思想的具象化表现，将百戏题材认作是汉代神仙思想的文学实践，在第一章第三节中结合《西京赋》和汉代画像对此进行论述。
另外，还有部分期刊论文是在汉赋或唐赋视域下研究百戏文学的。如王渭清在《张衡赋作与汉代舞台娱乐文化》（《文史杂辑》，2011年）一文中的主要论点是：张衡赋体创作不仅有鲜明的雅文学特色，而且展现出五彩斑斓的娱乐文化景观。汉代歌舞、百戏在其创作中得到了精心的描刻和丰富的展示，汉代文化所特有的精神气质也在此得以彰显。

3.	不同类型的百戏文学研究
(1)	狮子舞
当前学界在文学视角下对狮子舞的关注较少，多在民俗学视角下对狮子舞的源流和其所代表的舞狮文化进行研究。如：樊小敏《狮舞在新疆的缘起与衰落》（《新疆艺术学院学报》，2006年第1期）、郑志刚《论狮子舞的源流与演变》（《体育文化导刊》，2006年第4期）、陈军《中国古代狮子舞的起源及兴衰史》（《农业考古》，2009年第6期）、丁保玉《舞狮文化解读》（《山东师范大学学报（人文社会科学版）》，2010年第6期）、林移刚《汉族民俗中的“狮子”形象及其内涵》（《艺术百家》2012年第S1期）、于海博《论唐代狮子舞的地域文化差异》（《北京舞蹈学院学报》，2018年第1期）等。其中，值得注意的是中国艺术研究院孙晓丹的硕士论文《狮子舞源流研究》（2013年）。其文指出，狮子舞是与杂技、武术等其他表演艺术一同成为“百戏”的表演内容之一，直至唐代狮子舞才作为一个单独的固定剧目成为《立部伎》的组成部分之一——《太平乐》，在此期间狮子更是随着中国的乐舞交流活动去到日本，并被日本的古籍记录下来。


由于狮子舞历史悠久，民间又广泛流传，所以在传统社会生活中有着重要影响。复因此，对于狮舞的社会功能和民俗功能，学界已有过不少的探讨，其中较为重要者如马行风、葛国政先生的《中国舞狮的社会特性及功能》(载《南京体育学院学报》2002年6期)，解乒乓先生的《从舞狮运动的概念特点功能探讨现代狮舞运动的发展现状》(载《湖北体育科技》2007年3期)，田维舟先生的《客家梅州传统体育项目舞龙舞狮与原始宗教》(载《嘉应学院学报》哲学社会科学版2006年4期)等文。约而言之，前人研究所归纳的狮舞功能主要有以下几种：健身娱乐、精神教化、宗族凝聚、表演、竞赛、交流等。当然，遗漏也是显而易见的，特别是现存岭南狮舞中保留了一些传统的功能，还甚少被人提及为此，有必要对不同类型的岭南狮舞表演作一个较为全面的考察，并从中归纳出其所具有的社会功能和民俗功能。


2研究专著  
现代学术专著有关狮子舞的研究多属于专题研究的成果，如谷包先生《古代新疆的音乐舞蹈与古代社会》中《漫话狮子舞》一文运用文献考证、诗词引证相结合，不拘形式对狮子舞的不同社会场域下存在状态、内容形式进行探讨，指出狮子舞由波斯传到龟兹(今库车县及其附近地区)，从而产生龟兹狮子舞，然后到五方狮子舞、凉州狮子舞再到具有广泛群众基础的中元节狮子舞，从猛兽、神话到王权的象征并逐渐政治化到民俗化，再到程式化，最后是多样化的艺术走向，为笔者探索古代新疆与中原不同历史阶段狮子舞的演进规律提供了可资凭借的参照。另外，致力于东西文化交流研究视角的两部著作，一部是蔡鸿生先生所著《唐代九姓胡与突厥文化》，这是目前为止考释性狮舞文化和狮子舞的开山之作，具有很高的学术价值。其中下编《西域物种与文化交流》中专设一章介绍了狮子物种的西域身份、在华命运以及中原民俗中的变迁，缕述古人的狮子观到改铸的华夏化的狮子形象，深入文化机理，考察了狮子变迁的内在发生机制，既有个案敷陈，又有阐释说明，道出了狮之为中国人所认同是形与神的兼顾，其独到见解令人折服。另一部是林梅村《汉唐西域与中国文明》中《狮子与狻猊》一篇，结合了古代佉卢文文献、中外史籍、考古资料等多重证据法探讨了古代中国对狮子的多种称谓，从“狻猊”、“师子”、“狮子”等外来语言的方言音义  窥见东西方文化交流史实，为认识狮子入华途径提供另一条重要线索。
3论文资料  
国内有关狮子舞的研究论文大多肇始于 20 世纪 90 年代后，爬梳检索大致有以下一些主要篇目。  
首先是，对历史文献的考释性研究。通过文献史料的考辩与梳理，回溯狮子舞的源流、兴衰演变，让本文对狮子舞的历时性脉络有了一个整体性认识与了解，其中黎虎教授的《狮舞流沙万里来》对西域的斗狮、驯狮和中原的戏狮、舞狮进行了卓有成效的梳理，提出“(狮子舞)并非本土所出，而是源于西域，大约是在曹魏时期出现于中国文化舞台上的”2观点  颇有见地。付明华《龟兹文明及舞蹈艺术》、周泓《古代汉地之部分西域文化考辩》等认为狮子舞与内陆欧亚族体或西域模拟舞有关。《舞狮文化解读》《民间舞狮习俗与中国传统文化探微》《汉族民俗中的“狮子”形象及其内涵》等大多从民俗文化角度出发，探究狮子舞历史演变过程。


国外研究中的扛鼎之作首推美国学者谢弗所著的西方汉学名著《唐代外来文明》。作者专注于唐代的中外文化交流史以及外来文化的传播研究，旁征博引，触及唐朝社会生活的方方面面，如家畜、野兽、飞禽、食物、香料、世俗和宗教器物等。该书基于汉文史料的比较研究，注重所载史料背后反映的思想观念与行为模式，分别从其物种来源、在唐朝的传播、应用以及产生的社会影响等角度进行了深入细致的剖析，作为猛兽的狮子自然名列其中。狮子为中国人心目中盛气凌人、令人生畏的威仪形象平添了神秘的外衣，在中原传播中附上了超自然能力与宗教的象征意义。这一考据与阐释为寻解狮子舞所处的唐朝社会文化与变迁背景奠定了理论基础，同时为本文理解狮子舞的功能形态、符号意义具有重要的引导作用。

黎国韬的论文
还要加上龙舞的

文学研究方面，有关狮子舞文学的专门研究较少，且多为《西凉伎》单篇研究。杨国学《〈西凉伎〉与西域乐舞的渊源》（《西域研究》，1999年第3期）一文梳理了西凉乐在唐代的流行情况，分析了西凉伎狮子舞在中原的流传情况。南京师范大学杨名在其博士论文《唐代舞蹈诗研究》（2014年）一文中简单涉及了白居易《西凉伎》中的狮子舞描写。


(2)	驯兽类
在文学研究方面，专门论及驯兽类百戏的研究成果较少，且易与杂技类百戏混为一谈。
信阳师范学院胡娅的硕士论文《汉魏之际文人的游艺风习与文学》（2016年）一文认为在游艺之风的影响下，一批体制较小的游艺文学作品应运而生，且通常采用细节描写的刻画方式，应玚和刘桢的《斗鸡诗》便是代表。西北师范大学于汝运的硕士论文《魏晋文学中的游艺书写研究》（2022年）一文对现存的魏晋时期涉及斗鸡和斗鸭的诗赋进行了详细的分析。
(3)	幻术类
幻术是汉唐百戏的重要组成部分。与其他百戏艺术相比，幻术类百戏的文学研究成果颇丰。当前学界对于幻术类百戏的研究主要有两个方面：文学专著中的幻术研究和西域幻术的传入及其同百戏艺术的关联。
在文学专著中的幻术研究方面，值得注意的是学者郗文倩和黎国韬的论文成果。郗文倩在《张衡<西京赋>“鱼龙曼延”发覆——兼论佛教幻术的东传及其艺术表现》（《文学遗产》，2012年第6期）一文中认为张衡《西京赋》描写的“鱼龙曼延”为汉代大型幻术表演，是西域幻术与本土杂技相结合的艺术形式。该表演取材于佛教典籍《贤愚经》所记舍利弗与外道魔头劳度差以幻术斗法的“降魔”故事，此故事在敦煌壁画和变文中都有表现，但幻术、壁画和文学根据各自特性做了不同的艺术发挥。佛教经典对于“幻”的意义有较为详尽的理论阐述，且擅长以“幻术”“幻师”(幻术家)作为教义的引证譬解，但“鱼龙曼延”只能看作流行艺术对佛教因素的借用，而这正是佛教初入中国时的基本情形。黎国韬《“鱼龙幻化”新考及其戏剧史意义发微》（《文学遗产》，2017年第4期）通过文献考证，认为“鱼龙幻化”艺术创编于西汉张骞凿通西域后，安息国所献“黎轩善眩人”之手，因黄门鼓吹乐人而得传承；其运用幻术、杂技、舞蹈 、逗引等手段，由艺人套著鱼状假形及骏马套著龙状假形进行扮演，所展示之情境及内容则与汉武帝意欲得到之西域天马有关，复与西域诸国之龙神信仰有关。其文据此判断，“鱼龙幻化”实为中国古代早期戏剧之一。两位学者的观点共同推进了学界对于幻术和百戏艺术的认识，影响了之后多数幻术类百戏研究成果的观点导向。
要加上黎国韬教授的类书那一篇文章，提到他的观点的更新。

在西域幻术的传入及其同百戏艺术的关联方面，陕西师范大学郑楠《幻术在汉代的兴盛与禁毁》（《唯实（现代管理）》，2014第8期）一文中以汉武帝的奇戏盛会、方士的把戏和新奇的西域幻术为例呈现了幻术在汉代的繁盛，并深入探析其兴盛及遭禁毁的原因。随后，郑楠在其硕士论文《西域幻术源流及其对文学叙事的影响》（2016年）中将西域幻术作为重点研究对象，从文学研究角度出发，分析探讨幻术的起源与发展过程。无独有偶，尹策《中古志怪小说与幻术艺术》（《学术交流》，2017年第2期）一文中同样认为幻术来自域外，在汉代极为兴盛，常见于宫廷演出中，隶属百戏艺术。他指出，幻术后为尚神仙道术的方士所掌握，他们对幻术的利用构成了志怪小说的题材，中古志怪小说遂成为研究我国古代传统技艺——“幻术”艺术的重要材料。其文仔细分析了志怪作品中的幻术表现及类型，并进一步探讨了幻术与民间信仰的关系。随后，尹策在《“解体还形”幻术之文化意蕴及影响》（《明清小说研究》，2021年第2期）一文的第二部分通过图像结合文献的方式，进一步勾勒出幻术与百戏的关联：“解体还形”幻术来自域外，在汉代传入中国。这一幻术作为一种表演艺术，被百戏吸收，活跃在舞台演出中，在宋代还成为“诸军百戏”的内容。
论及幻术类百戏的系统性研究，当属王青在《古典文学知识》（2014年至2016年）刊载的系列研究成果。《<种梨>与西域幻术——古典小说与幻术之一》一文通过《聊斋志异》中的《种梨》故事，探讨了西域幻术如何被中国本土文化吸收，并在中国古代文学作品中得到传播。其文指出，《种梨》的核心情节可能源自一个历史悠久的外来魔术，即“植瓜种树”的幻术，这一幻术在汉武帝时期由西域传入中国，并在中土流传了近两千年。《<偷桃>与“印度神仙索”——古典小说与幻术之二》一文通过《聊斋志异》中的《偷桃》故事，分析了幻术在文学作品中的戏剧化处理。《印度幻术与<拾遗记>——古典小说与幻术之三》一文探讨了印度幻术的历史和技艺，并通过《拾遗记》中的记载，展示了印度幻术在文学作品中的表现。文章提到了印度幻术的大型表演，如幻化出地狱、傍生、鬼界等场景，以及这些幻术如何与戏剧表演结合，从而影响中国的百戏艺术发展。《域外幻术的传入与<搜神记>——古典小说与幻术之四》一文分析了从西汉开始，域外幻术如何通过官方进贡和民间艺人流动进入中国，并在《搜神记》等文学作品中得到体现。文章详细描述了东罗马帝国的魔术师表演的杂技与魔术，如口中吐火、自我肢解等，以及这类幻术如何成为百戏艺术的一部分。《佛教僧侣的幻术展示——古典小说与幻术之五》一文聚焦于佛教僧侣如何利用幻术来吸引信徒和制造神迹，特别是佛图澄的幻术表演。这些表演包括预测未来、左乳旁的孔洞幻术以及“钵内生莲”等，展示了佛教僧侣在幻术传播中的重要作用，以及这些幻术如何与宗教信仰相结合，影响了当地的百戏艺术。《中古小说中的幻术——古典小说与幻术之六》一文探讨了中古时期小说中幻术的描述，揭示了当时人们对幻术的认知和迷恋。文章通过《酉阳杂俎》等文学作品中的幻术故事，如“噀壁成画”和咒龙祈雨之术，展示了幻术在文学中的神秘性和其在宗教仪式中的应用。同时，文章也提到了幻术的传播途径，包括域外传入的咒术和本土化的神异故事。
这一系列文章既探讨了文学专著中的幻术研究又深入研究了西域幻术的传入及其同百戏艺术的关联，对于幻术类百戏研究有着重要的启发意义。同时，这些文章也填补了中古小说与幻术研究的空白，为汉唐百戏文学研究领域内的小说研究中的提供新的思路和借鉴。
(4)	杂技类【大改】
从文学角度对杂技类百戏进行研究的文献相对较少，（根据二轮的搜集情况重新判断下，应该不能说相对较少？）

仅有赵俊波《唐百戏赋简论》（《上海交通大学学报（哲学社会科学版）》、余江《杂技赋溯源》和《薛胜〈拔河赋〉赏析》以及杨晓霭《从〈拔河赋〉〈温汤御球赋〉看盛唐体育之精神》等几篇屈指可数的研究文章。目前杂技类百戏文学研究的专篇硕博论文仅有江西师范大学2014年硕士学位论文张婷的《唐代游艺赋研究》和山东大学2022年博士学位论文高学德的《元前艺术赋史论》（2022年）。值得注意的是，《元前艺术赋史论》（2022年）一文对杂技赋的界定包含了驯兽类百戏，因而也包含了对驯兽类百戏文学的解读。
综上所述，目前学术界对于汉唐百戏文学的研究已经取得了一定的成果，但多将汉唐百戏文学置于内容较为博杂的百戏研究之下，这对于百戏文学研究造成了一定的困扰。因此，本文拟从文学研究的视角出发，对有代表性的百戏类型如狮子舞、驯兽、幻术、杂技等进行专题性的文学研究。（改，现在没有专题性研究）



可参考的示例
综上所述，虽然目前学界界对山居书写特别是山居隐逸文化及山居诗中的山水诗题材相关的研究成果较多，为本文研究六朝时期的山居书写提供了思路，但其中仍有不足之处： 
一是在百戏书写的研究成果中，从总体上研究百戏书写与文学关系的单篇论文占多数，阶段成果多集中于唐、宋、清时期，对六朝时期山居书写与文学的关系研究较少，对山居诗文的研究多是附属于对山居诗人的整体研究或部分隐逸诗文的研究中，而没有对其进行单独研究。事实上，六朝是文学自觉的时代，六朝人也开始以审美的眼光观照山林，无论是出于对山水的热爱还是出于隐居避世等原因栖居山林，山居书写与文学的关系呈现出与之前不同的面貌，完全值得单独对其进行研究。 
二是研究较为散乱。长期以来，六朝时期的山居书写常与六朝山水诗杂糅，未能得到充分的重视。 

针对上述问题，本文力求扬长避短，在前人研究的基础上，结合史、集等相关材料，拓展研究视野，以期全面清晰地把握汉唐百戏书写的整体风貌，挖掘其中蕴含的思想和艺术特色。


