角抵

角抵——在前面就和散乐那些一起说了 明确定义 明确本文要说的是狭义的分化成百戏那一类的角抵——百戏类角抵和歌舞戏的融合，后文简称歌舞戏（可以讲这一类的书写）

角抵的发展（与百戏的异同）/百戏类角抵的历史书写

东汉应劭解释“角抵”二字曰:“角者,角材也。抵者,相抵触也。”6也就是两两角力、以较胜负的意思,而角抵戏,即以角斗为本质的伎艺表演。


“角抵”一词首次出现于《史记·李斯传》中:“是时二世方在甘泉,方作觳抵俳优之观” 2,没有明确说明所指是何技艺,文颖注曰:“案:秦名此乐为角抵,两两相当,角力,角伎蓺射御,故曰角抵也。3”《汉书·刑法志》亦云:“春秋之后,灭弱吞小,并为战国,稍增讲武之礼,以为戏乐,用相夸视。而秦更名角抵,先王之礼没于淫乐中矣” 4。上述两处史料均指明“角抵”为角力之类的竞技性游戏。汉代 “角抵戏”的记载首见于《史记》。《大宛列传》载:“是时上方数巡狩海上,乃悉从外国客⋯⋯于是大觳抵,出奇戏诸怪物⋯⋯及加其眩者之工,而觳抵奇戏岁增变,其盛亦兴,自此始。5”之后“角抵戏”陆续出现在《盐铁论》、《汉书》等汉代史籍中。自张骞通西域,引进西域的幻术杂伎等表演之后,  角抵戏的表演水平迅速提高,真正流行开来,在宫廷民间广受欢迎。《史记·大宛列传》中的“角抵奇戏”,与秦代流传下来的“角抵”在内容上已大不相同,西域传入的技艺在其中举足轻重。由于西域相继传入的“奇戏”大大丰富了角抵戏的内容,“角抵奇戏”由此而兴盛。司马迁生活于汉武帝年间,亲历角抵戏的兴起和兴盛,所记述的内容应为信史。  
两汉时期,宫廷颇好角抵戏,其中颇多从西域传入的技艺。《艺文类聚》记载东汉时期,皇  帝于正旦在阳德殿观看角抵戏表演,走索、幻术、斗兽等戏杂陈,盛况空前。文中云:“《汉官典职》曰:正旦,天子行阳德殿,作九宾乐,舍利从东来,戏于庭,入殿前,激水化成比目鱼, 跳跃漱水作雾,化成黄龙,高八十丈,出水戏于庭,以两大丝缠系两头,中间相去数丈,两倡女对舞,行于绳上,道逢功肩不倾,又踏局屈身,藏形于斗中,钟磬普唱,乐毕,作鱼龙曼延,  黄门吹三匝。1”李尤的《平乐观赋》和张衡的《西京赋》都描写了汉代平乐观角抵戏的演出情况。《西京赋》云:“临迥望之广场,程角抵之妙戏。乌获扛鼎,都卢寻撞。冲狭燕濯,胸突铦锋。跳丸剑之挥霍,走索上而相逢。⋯⋯总会仙倡,戏豹舞罴。白虎鼓瑟,苍龙吹篪。女娥坐而长歌,声清畅而蜲蛇.洪涯立而指麾,被毛羽之襳襹。度曲未终,云起雪飞。初若飘飘,后遂霏  霏。复陆重阁,转石成雷。礔砺激而增响,磅盖象乎天威。巨兽百寻,是为曼延。神山崔巍,  欻从背见。熊虎升而挐攫,⋯⋯蟾蜍与龟,水人弄蛇。奇幻倏忽,易貌分形。吞刀吐火,云雾  杏冥。画地成川,流渭通泾。东海黄公,赤刀粤祝。冀厌白虎,卒不能救。挟邪作蛊,于是不售。2”其中所描述的“跳丸”、“走索”、“吞刀吐火”、“戏豹舞罴”等奇幻的表演与《史记》所言的“角抵奇戏”相吻合,但更加丰富多彩。值得注意的是,张衡在文中将角抵戏称为妙戏, 而不谓之为“奇戏”,可见角抵戏的诸般技艺固然神妙,但在东汉之时因流传已久,已不被当时的观众视为神奇怪异。文中记述的《东海黄公》的表演,后世研究者认为具有故事性,对中国传统戏剧的形成有一定影响。东晋葛洪着《西京杂记》,其中有关于《东海黄公》较为详细的故事,文中对黄公有“立兴云雾,坐成山河”的描述,黄公应精通幻术,而讲故事的鞠道龙,也“善为幻术”。《史记》记载幻术在汉武帝时由安息传入中国,非中土之固有,黄公的故事及其表演的技艺显然与西域传入的幻术有联系,黄公本人善用幻术,其人或来自西域亦未可知。  
角抵戏至魏晋时期仍然延续了两汉时期的技艺,魏明帝筑总章观,演出“鱼龙漫衍”之戏, 一如平乐观之制。西晋末年,中国政治社会大动荡,战争频繁,生灵涂炭,文化艺术的发展也  遭到重创。永嘉之乱,衣冠南渡,晋室初立宗庙之时,由于伶官与乐器皆在战乱中被刘聪、石勒劫掠,太常祭祀徒有乐名,但“音韵曲折,又无识者”,已无法复原旧有的音乐。由于音乐歌舞等表演艺术传承的特殊性,在社会动乱的时代往往由于传承人的死亡造成技艺的遗失。向达在《龟兹苏祗婆琵琶七调考原》中指出:“中国古乐之亡,说者以为始于魏晋,自是而后,所有雅乐,皆杂胡声。3”太常祭祀的雅乐尚不能保存,东汉时期兴盛于宫廷的“角抵妙戏”亦未能完整传承。据东晋、刘宋及南齐时期的文献记载,东晋初年尤有夏育扛鼎、巨象行乳、画地成川等技艺,到刘宋及南齐宫廷则仅有高絙、紫鹿、绝倒、五案、马技等,并无幻术等炫目惊奇.


东汉时期,出现了 “百戏”一词,初时与“角抵”连用,含义相同,南北朝时期取代“角抵戏”,成  为上述技艺的专称。“戏”在汉代并不特指某种表演类型,而是泛指杂技、幻术、歌舞、角力等众多技艺。初以“角抵戏”名之,因“角抵”为本土技艺,最为人熟知,后虽加入多种技艺, 遂约定俗成,沿用下来。“百戏”取代“角抵戏”反映出这类观赏性技艺的多样化,“百戏”之名重在“戏”,而“百”则说明其种类繁多。用“戏”指称娱乐性表演,反映出汉代人对于表演  艺术的认识,在观念上较前代有了质的变化。先秦时期的表演艺术,有歌有舞,亦有诙谐的俳  优调笑,但是人们尚未对娱乐性、技艺性表演有明确的辨识和认知,而汉代人已在观念上将仪式性与纯娱乐性的表演相区分。此外,“戏”本身所含有的嘲弄、玩笑、游戏等涵义,显示出这些技艺具有娱乐性、趣味性、滑稽性和世俗化等特征,不同于祭祀等仪式中所使用的音乐、歌唱和舞蹈表演。汉代的角抵戏常在款待外国使节等场合的宴饮中演出助兴,供观众笑乐,活跃气氛,却从未出现在庄严肃穆的仪典中,而这类活动中所使用的音乐、歌舞亦从未与“戏”的概念联系在一起。汉代对娱乐性表演艺术的认知是艺术观念上的飞跃,成为后世戏剧观念形成  的认识基础。

 “角抵戏”的起源和发展的脉络,从人类搏斗的原始遗迹起源而来的“角抵戏”,大致沿着两条轨迹:一条发展为多元化、综合化的综合型伎艺表演,此即百戏;另一条则发展为专业的竞技娱乐,此即相扑。

木偶杂技（算百戏吗？去查一查
木偶杂技由来已久，《旧唐书》记载唐代歌舞戏有“窟儡子，亦云魁儡子，作偶人以戏。善歌舞，本丧家乐也。汉末始用之于嘉会。齐后主高纬尤所好。”①木偶杂技是唐代重要的百戏技艺形式，“玄宗以其非正声，置教坊于禁中以处之。”②林滋《木人赋》所描写的木人“虽克已于小巧之下，乃成人于大朴之后。来同辟地，举趾而根柢则无;动必从绳，结舌而语言何有。”2244由“动必从绳”这类描写可知，赋中描写的应为提线木偶杂技艺术。唐代的提线木偶艺术表演十分精彩，唐朝诗人梁锽有《咏木老人》(一作《傀儡吟》，一作《咏窟磊子人》):“刻木牵丝作老翁,鸡皮鹤发与真同。须叟弄罢寂无事，还似有生一梦中。”木刻老人，其形逼真，作者称木人:“既手舞而足蹈，必左旋而右抽。藏机关以中动，假丹粉而外周。……是则贯彼五行，超诸百戏。误穿节以瞪目，疑耸干于奋臂。”2244木人不仅可做手舞足蹈动作，甚至还能作瞪眼的面部表情动作，可见木人设计之高妙，从侧面表现了唐代木人傀儡表演的高超技艺。结尾处还用“宜乎削尔肩，刳尔腹，既有乱于真宰，宁取笑于周穆”2244再次突出了木人表演的娱乐性。
关于描写木人杂技的还有谢观的《汉以木女解平城围赋》,此赋不是写实性的作品而是描写历史上有关木人杂技典故的赋篇。司马迁在《陈丞相世家》中称:“至平城为匈奴所围，七日不得食。高帝用陈平奇计，使单于阏氏，围以得开。高帝既出，其计秘，世莫得闻。”④后人对此事多有想象发挥，在裴《史记》集解中引用桓谭《新论》以及应劭《汉书音义》有关以陈平欲以美女献单于而使单于妻子阏氏憎恶而终得解围之说。谢观在赋中将陈平计策中的美人，具体化为木人美女，还对木人之美进行了细致描写，将木人为大汉解围这一使命，写的富有人情气息。《汉以木女解平城围赋》将刘邦被困时的紧张场面进行了铺排刻画，作者对堂堂大汉天子刘邦，“汉七年兮海内已清，恃兵强兮深入平城。将耀武于穷边绝域，欲用壮于四夷八纮。举国兴师，娄敬之言莫听;七日不食，陈平之计方行。”2233表达了讽刺之情，也流露出作者的反战思想。








歌舞

歌舞类戏剧，从以歌舞演故事的戏剧观来看魏晋南北朝时期的戏剧，人们自然比较看重这样有一定故事情节的歌舞短剧，在现行的戏剧史著作中涉及到魏晋南北朝的戏剧时多看重这些方面，如《中国戏曲通史》《中国戏剧发展史》等戏剧史书。情节剧在汉代已有《东海黄公》这样的戏剧了，魏晋南北朝时期则又有了很大的发展。有《公莫舞》《代面》《兰陵王入阵曲》等情节短剧。情节剧具有现实性、故事性、假拟性、表演性。
《公莫舞》又叫《公莫巾舞歌行》[20] (P.635—636) 其自身文字有一些讹谬，影响了人们对它的理解，至今对其句读还存在很大分歧，对其主题也说法不一，对其属于歌、属于舞、还是属于剧也有很大争议。大致可以认定它是汉代到魏晋南北朝时期演出的以歌舞为主、有一定故事情节的歌舞剧。《公莫舞》以歌舞为表现形式，其舞蹈主要是巾舞，前后共二十乐段，描写了一个女子对远在他乡夫君的思念之情。剧中的表演以一个女子的独唱、独舞为主，中间有一些帮腔和伴舞。该剧属于歌舞剧，因此它主要以女子的歌舞表演为主，其中的夫君这一形象完全是通过女子的动作、表情、歌词等方面表达出来的。剧情主要有这样一些情节:全剧以一声长歌 “吾...... ”开始表达女子长期不见夫君的深切思念，看到春草茂盛，说的是来年春归怎么还不见你的人?看到明月当空，说的是月圆人圆，怎么还没有你的音信?茂草已经把羊养肥了，怎么还不见你归?你一去三年了呀，我快等老了，怎么能让人不伤悲?当年认识我时 “度四州 ”、“治五丈 ” 千难万险都不怕，如今是谁阻挡了你的回来路?孤单的我想念你呀，又有谁可求助?有心给你送信，可有哪里找 “健步 ”?拿出头巾、裹上头巾、解下头巾、转来又转去想去寻你，又不可能，我的心中多么伤悲想着你离去、盼着你回来 心中何零零! 《公莫巾舞歌行》已经是借表演来妆扮人物，歌声优美，动作柔婉，情切感人。它从晋时到宋齐南朝在宫廷中十分流行 齐明帝萧鸾在建武初 (494年) 演奏此曲，流涕不已 可见它是怎样的凄切感人。  
魏晋南北朝时期如 《公莫舞》这样的歌舞剧还有一些 如《代面》《兰陵王入阵曲》等。


《代面》又叫《大面》《兰陵王》，兴起于北齐，繁荣于唐代。《北齐书·兰陵武王孝瓘》中记载:
兰陵武王长恭，一名孝瓘，文襄第四子也。累迁并州刺史。突厥入晋阳长恭尽力击之。芒山之败，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下被围甚急。城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下驽手救之，于是大捷。武士共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。
唐《教坊记》亦载:“大面出北齐。兰陵王长恭，性胆勇而貌妇人，自嫌不足威敌，乃刻木为假面，临阵著之，因为此戏，亦入歌曲。”@兰陵王高长恭容貌俊美，在战场不能震慑敌人，于是带上凶恶的假面，上阵杀敌，英勇武帝，多次打败敌人的进攻，后来人们模仿兰陵王战场上奋勇杀敌的雄姿，作了《兰陵王入阵曲》的歌舞表演，以表达对兰陵王的崇敬之情。
这出歌舞戏也渗透了角抵戏的表演。它讲述了兰陵王带领将士奋勇杀敌的战争情节，充满武力的对抗，与后代很多的战争戏颇为相似。杜佑《通典》曾载:“齐人壮之，为此舞以效其指麾击刺之容。”@说明扮演者有“指击刺”的搏斗表演。舞台上，兰陵王的装扮“戏者，衣紫腰金执鞭也”可以想象身穿紫衣，腰配金带，头戴面具的兰陵王，挥舞长鞭，一对一，甚至一对多的搏杀，动作刚劲有力，体现了角抵戏的风格特征。不过，这出戏有乐曲伴奏，扮演者也相应会采取舞蹈化的动作，所以尽管包含角抵戏的对抗性表演，从本质而言，还是一出歌舞戏。


《通典》载:“拨头出西域。胡人为猛兽所，其子求兽杀之，为此舞以象也。”@唐《乐府杂录》(鼓架部)载“钵头”:
昔有人父为虎所伤，遂上山寻其父尸。山有八折，故曲八。戏者被发素衣，面作啼，盖遭丧之状也。6
“拨头”又叫“钵头”，它是西域传入我国的歌舞戏，它的内容大致为:胡人被猛虎所食，他的儿子决心找到父亲尸体，并杀死猛虎，为父报仇。这出戏“山有八折，故曲八叠”，说的是儿子走在崎岖山路上，极为不易，心情坷，因此八折山路相应的音乐伴奏也演了八遍。最后，儿子终于找到老虎，手刃“仇人”“求兽杀之”是全戏最高潮的部分。从舞台表演上看，前面漫长的八叠曲是哀伤的铺垫，到最后儿子杀死猛虎，人虎搏斗也必然呈现紧张精彩、大快人心的动作场面。这应该是吸收了是人虎搏斗的角抵表演，与《东海黄公》有异曲同工之处。当然，作为纯粹的角抵戏剧，《东海黄公》对抗性动作贯穿始终，而《钵头》前为歌舞，后为角抵，是角抵戏与歌舞戏相结合的一种新的发展形式。在表演手法上，它的杀虎表演在音乐的伴奏下，以有节奏的、舞蹈化的形式展开，恐怕也没有《东海黄公》那样具有竞技搏斗的特点。

